

 ديوان جرير
 رواية ابي الحسن محمد بن العباس بن احمد بن الفرات عن ابيه ابي الخطاب العباسي بن احمد عن ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري عن ابي جعفر محمد بن حبيب.
 ورواية القاضي ابي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي عن ابي عبد الله محمد بن عرفة النحوي عن السكري عن ابن حبيب. سماع لمحمد بن احمد بن عمر بن الخلال ابي الغناءم.

  AUTO الجزء الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي خيرته من خلقه سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي عترته الظاهرين، وسلم تسيلما.

  AUTO 

 قال جرير بن عطية بن الخطفي: وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، يهجو الاخطل:

  AUTO 

 حي الغداة برامة الاطلالا ... رسما تحمل اهله فاحال
 رامة: ماء لقيس علي اثني عشرة مرحلة من البصرة، اخر بلاد تميم، احال: اتت عليه احوال. وروي عمارة: (تقادم عهده). تقادم: اي قدم.
  ان السواري والغوادي غادرت ... للريح مخترقا به ومجالا 
 السواري: ما اسري عليه ليلا. والغوادي: ما غاداه. والمجال: المسلك. والمطرد: الاطراد: تتابع الطريق واستواءه.
  لم ار مثلك بعد عهدك منزلا ... فسقيت من سبل السماك سجالا
 السبل: المطر. والسماك: من انواء الصيف، وهو ايمن نجوم الصيف.
  اصبحت بعد جميع اهلك دمنة ... قفرا وكنت مربة محلالا
 الدمنة: الكساحة والابعار في هذا الموضع. والدمنة: المنزل بعينه والدمنة: الحقد. والمربة: المالوفة المختارة. والمحلال: المختارة للحلة.
  ولقد عجبت من الديار واهلها ... والدهر كيف يبدل الابدالا
  ورايت راحلة الصبا قد اقصرت ... بعد الوجيف وملت الترحالا 
 يقال منه: وجف البعير يجف وجيفا واوجفته انا ايجافا. والوجيف: سير الرفيع
 والذميل: بين العنق والوجيف
  ان الظعاءن يوم برقة عاقل ... قد هجن ذا سقم فزدن خبالا
 اصل البرقة اختلاف اللونين. والبرقة من الارض: ذات رمل وحصي، وربما خلطه طين.
  طرب الفءاد لذكرهن وقد مضت ... بالليل اجنحة النجوم فمالا
 اجنحة النجوم: ما جنح منها للسقوط. وميل الليل: تهوره وسقوطه.
  يجعلن مدفع عاقلين ايامنا ... وجعلن امعز رامتين شمالا
 مدفعه: مجري سيله. وعاقلان: ثني عاقلا بغيره كما قالوا رامتان وانما هي واحدة. والامعز: الارض ذات الحصي وهي المعزاء. وعاقل ايامنا. وعاقل قريب من رامة. وروي ابن الاعرابي: يجعلن مدفع عاقل ايمانها.
  لا يتصلن اذا افتخرن بتغلب ... ورزقن زخرف نعمة وجمالا 
  طرق الخيال لام حزرة موهنا ... ولحب بالطيف الملم خيالا
 الطروق: لا يكون الا بعد هداة من الليل وكذلك الوهن والموهن والهدا والهدوء مهموز، والهداة والهزيع والتهواء والسعواء والجش والجوش والذهل والذهل بمعني واحد. وقوله: ولحب: اراد لحبب.
  [يا ليت شعري] يوم دارة صلصل ... اتريد صرمي ام تريد دلالا
 دارة صلصل، ودارة جلجل، ودار مكمن، ودارة زخرف، ودارة قطقط، ودارة الدور، ودارة الخرج، ودارة [القلتين] ودارة وشحي، ودارة الكور، ودارة المعدن.
  لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعت حديثك انزلا الاوعالا
 العصم: الوعول، وانما جعلت عصما لبياض في ايديها، وذلك يقال له عصمة. وعماية ويذبل، جيلان بالعالية، ثني عماية وهو جبل واحد، كما ثني رامتين. وفرس اعصم: اذا كانت احدي يديه بيضاء.



  حييت لست غدا لهن بصاحب ... بحزيز وجرة اذ يخدن عجالا
 وجرة: دون مكة بثلاث مراحل لبني سليم. والحزيز: الغليظ. المنقاد مستطيلا، وجماعة احزة وحزان. والوخد: ضرب من السير رفيع، يقال: وخد البعير يخد وخدا ووخدانا ويروي: كري فلست.
  اجهضن معجلة لستة اشهر ... وحذين بعد نعالهن نعالا
 الاجهاض والاعجال واحد وهو ان تلقيه قبل وقته.
  واذا النهار تقاصرت اظلاله ... ووني المطي سامة وكلالا
 تقاصر الظلال عند عقول الشمس وتكبدها السماء، وفي ذلك الوقت تخور الابل وتضعف. ووني: فتر، يقال منه وني يني ونيا. والسامة: الملالة والضجر، يقال سم يسام ساما وسامة.
  رفع المطي بكل ابيض شاحب ... خلق القميص تخاله مختالا
 رفع المطي: يريد رفعه في سيره، واختياله: ميده، شبهه لميده علي 
 رحله وضر [به] براسه من النعاس بالمختال.
  اني جعلت فلن اعافي تغلبا ... للظالمين عقوبة ونكالا
  قبح الاله وجوه تغلب انها ... هانت علي مراسنا وسبالا
 المراسن: الانوف، واحدها مرسن.
  قبح الاله وجوه تغلب كلما ... شبح الحجيج وكبروا اهلالا
 الشبح: رفع الايدي بالدعاء، والاهلال: رفع الصوت، ومن هذا يقال للملبي: اهل بالحج: اذا لبي.
  عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد ... وبجبرءيل وكذبوا ميكالا
 يقال جبريل وجبرين وجبرءيل وجبرال وميكال وميكاءيل، وسرافين وسرافيل واسماعيل واسماعين وانشد:
 قالت جواري الحي لما جينا
 هذا ورب البيت اسماعينا
  المعرسين اذا انتشوا ببناتهم ... والداءبين اجارة وسولا
 يريد: الداءبين بين ساءل واجير.
  والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا 
  انسيت يومك بالجزيرة بعدما ... كانت عواقبه عليك وبالا
  حملت عليك حماة قيس خيلها ... شعثا عوابس تحمل الابطالا
  ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليكم ورجالا
  زفر الرءيس ابو الهذيل اباركم ... فسبي النساء واحرز الاموالا
 هذا يوم الكحيل: وكان سببه ان عمير بن الحباب السلمي لما قتل بالحشاك، والحشاك بجانب الثرثار، وهو قريب من تكريت، اتي تميم بين الحباب زفر بن الحارث من بني كلاب، فاخبره بقتل عمير، وساله الطلب له بثاره. فكره زفر المسير، وابي عليهم. فسار تميم ابن الحباب بمن تبعه من قيس، وتابعه علي ذلك مسلم بن ربيعة العقيلي. فلما وجهوا نحو بني تغلب لقيم الهذيل بن زفر في زراعة له فقال: اين تريدون؟ فاخبروه بما كان من زفر. فقال: امهلوني الق الشيخ.



 فاقاما. ومضي الهذيل، فاتي زفر فقال: ما صنعت؟ والله لءن ظفر بهذه العصابة انه لعار عليك، وان ظفروا انه لاشد! قال زفر: فاحبس علي القوم. فقام زفر في اصحابه خطيبا، فحرضهم وحشدهم  اي جمعهم  وعرفهم ما ذهب منهم من عمير وسءدده وبمكان عمير فيهم. ثم شخص، واستخلص عليهم اخاه اوس بن الحارث، فسار حتي انتهي الي الثرثار فدفنوا اصحابهم، ثم وجه زفر بن الحارث يزيد بن حمران  من قيس، من اصحاب زفر  في خيل، فانتهي الي بني فدوكس، فقتل رجالهم، واستباح اموالهم، فلم يبق في ذلك الحواء غير امراة واحدة، يقال لها حميدة بنت امرء القيس، عاذت بابن حمران، فاعاذها، وبعث الهذيل الي بني كعب بن زهير  من بني تغلب  فقتل فيهم قتلا ذريعا وبعث مسلم بن ربيعة الي ناحية اخري، فاسرع في القتل وبلغ ذلك تغلب والنمر، فارتحلت تريد عبور دجلة، فلحقهم زفر بن الحارث بالكحيل  وهو نهر اسفل من الموصل مع المغرب  فاقتتلوا قتالا شديدا، وترجل اصحاب زفر اجمعون. وبقي زفر علي بغل له، فقتلوهم ليلتهم، وبقروا ما وجدوا من النساء، وذكروا ان من غرق في دجلة اكثر ممن 
 قتل بالسيف، وان الدم كان في دجلة قريبا من رمية سهم، فلم يزالوا يقتلون من وجدوا حتي اصبحوا، فذكروا ان زفر دخل معهم دجلة، وكانت فيه بحة، وجعل ينادي ولا يسمع صوته اصحابه، وفقدوه، فخشوا ان يكون قد قتل، فتذامروا، وقالوا: لءن قتل شيخنا فما صنعنا شيءا، فاتبعوا، فاذا هو في الماء يصيح بالناس وتغلب قد رمت بانفسها تعبر في الماء، فخرج من الماء، واقام في موضعه، فهذه الوقعة تسمي الحرجية لانهم احرجوا، فالقوا انفسهم في الماء، ثم وجه يزيد بن حمران، وتميم بن الحباب ومسلم بن ربيعة والهذيل بن زفر، كل واحد منهم في اصحابه، وامرهم الا يلقوا احدا الا قتلوه.
 فانصرفوا من ليلتهم، وكل قد اصاب حاجته من القتل والماء. ثم مضي يستقبل الشمال بجماعة اصحابه حتي اتي راس الايل، ولم يخلف بالكحيل احدا. والكحيل علي عشرة فراسخ من مدينة الموصل فيما بينها وبين الجنوب  فصعد قبل راس الايل، فوجد عسكرا من النمر وتغلب فقاتلوهم بقية ليلتهم، فهربت تغلب وصبرت النمر، وهذه الليلة تسميها تغلب "ليلة الهرير"، فقال زياد بن سليمان النمري يفخر علي بني تغلب بصبر النمر:



 وليلة الايل من بلاءها
 اذ فرت الجعراء عن لواها
 وحامت النمر علي اكساها
 وقال زفر بن الحارث في منصرفه:
 ولما ان نعي الناعي عميرا ... حسبت سماءهم دهيت بليل
 وكاد النجم يطلع في قتام ... وخاف الذل من يمن سهيل
 وكنت قبيلها يا ام عمرو ... ارجل جمتي واجر ذيلي
 فلو نبش المقابر عن عمير ... فيخبر عن بلاء ابي الهذيل
 غداة يقارع الابطال حتي ... جري منهم دما مرج الكحيل
 قبيل ينهدون الي قبيل ... تعاقي الموت كيلا بعد كيل 
  قال الاخيطل اذ راي راياتهم ... يا مارسرجس لا نريد قتالا
  هلا سالت غثاء دجلة عنكم ... والخامعات تجمع الاوصالا
 الغثاء: ما حمله الماء من القماش، والخامعات: الضباع، رفع الخامعات جعل لها الواو العاطفة وقتا، اراد: اذ الخامعات تجمع الاوصال.
  ترك الاخيطل امه وكانها ... منحاة سانية تدير محالا
 المنحاة: طريق السانية ما بين منتهي الرشاء الي الركي، والمحالة: بكرة السانية، فزعم انه ترك امه موطوءة كما توطا المنحاة.
  ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
  خل الطريق فقد لقيت قرومنا ... تنفي القروم تخمطا وصيالا
 تخمط البعير: هدره وعقده عنقه وايعاده، وصياله: اكله الابل:



 يقال: بعير صءول: بين الصيال، ويقال: صءل البعير: اذ كان عضوضا، وصال من الصولة صيالا.
  تمت تميمي يا اخيطل فاحتجر ... خزي الاخيطل حين قلت وقالا
 تمت: بلغت الشرف كله. ويقال: تممت اليه: اي قصدت اليه.
  لو ان خندف زاحمت اركانها ... جبلا اصم من الجبال لزالا
 خندف: ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ام مدركة وطابخة.
  ان القوافي قد امر مريرها ... لبني فدوكس اذ جدعن عقالا
 امر مريرها: اي احكم صنعتها. وفدوكس: جد الاخطل. وعقال ابن محمد بن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق.
  ولقيت دوني من خزيمة معشرا ... وشقاشقا بذخت عليك طوالا
 وروي عمارة: دوني من خزيمة تدرا، مكان: معشرا. والتدرا: العز. والشقاشق: شبهها بشقاشق الفحول وهدرها. وخزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
  راحت خزيمة بالجياد كانها ... عقبان مدجنة نفضن طلالا 
 وروي عمارة: رعنا خزيمة بالجياد. وخزيمة بن طارق التغلبي احد بني التغلبي احد بني عتبان بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر، اسر يوم زرود اسره اسيد ابن حناءة السليطي وانيف بن جبلة الضبي فاحتقا فيه الي الحارث بن قراد الرياحي فحكم ان ناصيته لاسيد ولانيف ثلاثين بكرة. ومدجنة: ماطرة. والطلال: الانداء.
  انا كذاك لمثل ذاك نعدها ... نسقي الحليب وتشعر الاجلال
  ما كنت تلقي في الحروب فوارسي ... ميلا اذا ركبوا ولا اكفالا
 الاميل: الذي لا يثبت علي الدابة. والكفل: الذي لا يقوم بامر نفسه.
  صبحن نسوة تغلب نسبتها ... وراي الهذيل لوردهن رعالا
 الهذيل بن هبيرة. احد بني حرفة التغلبي في يوم ذي بهدي، وهو يوم الحريم.
 وهذا يوم ذي بهدي. كان الهذيل غزا بني ابي ربيعة بن ذهل بن 
 شيبان. فاطرد ابلهم يوم كنهل، فقال له قومه: اين تطرد هذه الابل؟ اغر بنا علي بعض من نمر به.
 فاغار علي بني كوز وبني هاجر من بني ضبة، فاصاب فيهم ثلاثين امراة فيهن منضورة بنت شقيق اخت عامر بن شقيق، فاطلقهن مكانه وهو في دارهم.
 غيرها: فانه احتمل بها حتي وقع بها ارض قومه، وزوجها واخوها غاءبان، فبلغهما الخبر، فطلباها، حتي اتياها، فقال: هي بيني وبينكما، فان احبت فاتتبعكما، وان كرهت لم اعطكماها. قالا: ننظر في امرنا اليوم. فاتيا رجلا من بني تغلب، فحدثاه الحديث واستجارا، فاجارهما. فانطلق معهما الي الهذيل، فقال: انك قد اعطيت القوم ما قد علمت، افاجيرهم عليك علي الوفاء؟ قال: نعم، فخيرت، فقالت: والله ما كنت لاءيم زوجي، ولا انكس براس اخي. فاعطاهم اياها، فانصرفوا بها، فقال الهذيل:
 اعتقت من افناء كوز وهاجر ... ثلاثين لم تهتك لسر جيوبها
 ومنضورة الحسناء كنت اصطفيتها ... فاعتقتها لما اتاني حبيبها
 ثم ان الهذيل تتبعتها نفسه، فاغار علي بني ضبة وهم بذي بهدي 
 واودية الحريم وقد جمع لهم جمعا عظيما من النمر وتغلب واياد فارسلوا، فاستصرخوا بني سعد بن زيد مناة بن تميم فالتقوا فقتل من بني تغلب ناس، وانهزموا اسوا الهزيمة، واسر يومءذ يزيد بن حذيفة من بني مرة بن عبيد بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة الهذيل. واسر عامر بن شقيق حسان بن الهذيل، فاوثقه في البيت، وكانت بنته فريعة بنت عامر من عليها الهذيل يوم اخذها وهي من الثلاثين. فلما خرج ابوها من البيت حلت وثاقه، واطلقته، وحملته، واسر حصين بن عوية احد بني كوز شبيب بن الهذيل وجعيس بن الهذيل. واسر ابنا ناشرة بن زهير بن جندل بن نهشل، وهما عبد الله وعبد الحارث  وكانا مجاورين في بني ضبة  مشول بن الهذيل؛ فاما حصين بن عوية فانه كانت عنده اسماء ابنة عمرو الغاضرية وكان الهذيل قد اسر مالكا الغاضري، فدفع اليهم شبيبا وهبه لهم، فبادلوا به ابن الهذيل وزادوا علي ابن الهذيل ثلاثين من الابل. واما الهذيل فانه من عليه يزيد بن حذيفة فاثابه ثلثماءة من الابل. واما مشول فان ابن الغريزة اخا بن جندل بن نهشل فكانت امه اخيذة من بني تغلب، فاتاهم الهذيل في ابنه يطلب اليه ان يفاديه او يمن عليه، فوعده ان يفعل، فلما طال 
 ذلك عليه قال:
 الكني وفر لابن الغريزة عرضه ... الي خالد من ال سلمي بن جندل
 فما ابتغي في مالك بعد دارم ... وما ابتغي في دارم بعد نهشل
 وما ابتغي في نهشل غير جندل ... اذا ما دعا الداعي لامر مجلل
 وما ابتغي في جندل بعد خالد ... لطارق ليل او لعان مكبل
 فاتي خالدا، فانشده، فاعطي ابن ناشرة مءة من الابل، واطلقه للهذيل، فقال في ذلك اشرس بن بشامة بن حزن النهشلي:
 نحن رددنا ابن الهذيل لقومه ... به اثر الاغلال تدمي مناكبه
 اخذنا به احدوثة لا تشينكم ... اذا ما حديث الصدق نثت غراءبه
  قيس وخندف ان عددت فعالهم ... خير واكرم من ابيك فعالا
  ان حرموك لتحرمن علي العدا ... او حللوك لتوكلن حلالا
  هل تملكون من المشاعر مشعرا ... او تتزلون من الاراك ظلالا
  فلنحن اكرم في المنازل منزلا ... منكم واطول في السماء جبالا 
  قدنا حزيمة قد علمتم عنوة ... وشتا الهذيل يمارس الاغلالا
  ورات حسينة بالعداب فوارسي ... تحوي النهاب وتقسم الانظالا
 حسينة بنت جابر بن ابجر العجلي. والعداب: حيث استرق الرمل وانقطع، وهذا يوم ايضا لبني عبد مناة بن اد بن طابخة علي عجل وحنيفة: هذا يوم العداب، وهو يوم الصعاب:
 فانه كان من سبب هذا اليوم  يوم العداب  ان بني عبد مناة بن اد بن طابخة اغاروا علي عجل وحنيفة بالاراكة، من ارض جو اليمامة، وقتل منهم كريز بن سوادة العجلي، قتله مالك بن حياط العكلي ثم الاقيشي، وقتل اثال بن علهام قتله اسامة بن عامر العكلي ثم الاقيشي، وسبيت حسينة بنت جابر بن بجير بن شريط العجلي اخت ابجر، وكانت تحت تمام بن سوادة معرسا بها، فسباها عمرو ابن الحارث بن اقيش العكلي، فلبثت عنده، ثم ان تماما زوجها واباه سوادة اتياها ليفادياها فاختارت عمرو بن الحارث، وقالت في ذلك 
 حسينة تعير تماما زوجها:
 تمام قد اسلمتني لرماحهم ... وحرجت تركض في عجاج القسطل
 وتلومني ان لا اكر اليكم ... هيهات ذلك منكم لا افعل
 اني وجدتكم تكون نساءكم ... يوم اللقاء لمن اتاكم اول
 ثم ان اخاها ابجر بن جابر اتاها بعدما ردت تماما واباه، فلامها علي اختيارها علي قومها، فرضيت بالرجوع مع اخيها، ففاداها بمءة من الغبل وخمسة افراس. وسار معها عمرو بن الحارث حتي جوزها ارض بني تميم، فقال في ذلك عمرو بن الحارث العكلي:
 وخيرنا حسينة اذ اتاها ... سوادة ضارعا معه الفداء
 فقالت ان رجعت الي لجيم ... مخايرة، فقد ذهب الحياء
 فما صبروا ولا عطفوا علينا ... وندعوهم، فما سمع النداء
 وكنت مهيرة فيكم فامسي ... ومهري فيكم الاسل الظماء
 وكانت صفوتي من سبي عجل ... حسينة من كواكب كالظباء
 وهبناها لابجر اذ اتانا ... وفينا غيرها منهم نساء
 فكان ثوابه منها جيادا ... وسوق هنيدة فيها رعاء 
  اوجدت فينا غير غدر مجاشع ... مجر جعثن والزبير مقالا
  ولوان تغلب جمعت احسابها ... يوم التفاضل لم تزن مثقالا
  نبيت تغلب ينكحون رجالهم ... وتري نساءهم الحرام حلالا
  لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرم منه اخوالا
  وريمت هضبتنا بافوق ناصل ... تبغي النضال فقد لقيت نضالا
 اراد بسهم لا فوق له ولا نصل. الهضبة: الجبل، والافوق: الذي لا فوق له. والناصل: الذي لا نصل له، وانشد لعبد الله بن عنمة الضبي:
 عميرة فاق السهم بيني وبينه ... فلا يطمعن الخمر ان هو اصعدا
 ويقال: فاق السهم وفوق فوقا، وانفاق انفياقا وفووقا.
  ان كنت رمت من السفاهة عزنا ... تبغي الفضال فقد وجدت فضالا
  لولا الجزي قسم السواد وتغلب ... في المسلمين فكنتم انفالا
 الجزي: جمع جزية. والانفال: الغناءم.



  AUTO 

 وقال يمدح الوليد بن عبد الملك، ويذكر هدم الكنيسة: وذلك ان الوليد دخل مسجد الجامع، فصلي العصر بدمشق، فسمع قراءة النصاري في كنيستهم، وكانت الي جنب المسجد وذلك ان دمشق فتح بعضها عنوة وبعضها بالصلح، فكان المسجد في الجانب الصلح، فلم يمكنهم هدم الكنيسة لحال الصلح، فلما هدمها الوليد بيده، ثم امر بهدمها، اضافها الي المسجد، وانفق عليه اربعين الف الف. فكتب اليه ملك الروم: انك قد هدمت كنيسة قد كان من قبلك تركها، فان كانوا اصابوا فقد اخطات، وان كانوا اخطاوا فقد اصبت. فبعث الي الزهري يسال عن الجواب في هذا.
 فقال: اكتب اليه قصة داود وسليمان اذ يحكمان في الحرث والغنم. فلما قام عمرو بن عبد العزيز اتاه النصاري فتظلموا اليه من الصلاة 
 في كنيستهم، وانهم لا يحلون له الصلاة فيها فقال: امهلوني الي غد. فاستشار في ذلك، فقيل له: هذه كناءس في الجانب الماخوذ عنوة، فادعهم الي بناء الكنيسة كما كانت، واهدم تلك الكناءس فابنها مساجد. فلما اتوه، عرض هذا عليهم، وقال لهم: نحن نهدم الكناءس التي اخذناها عنوة، ونعيد هذا المسجد كنيسة كما كان. قالوا: لا، ولكنا نصفح عن المسجد، ونحل الصلاة فيه، واتركوا لنا كناءسنا، ففعل، فقال جرير:
  حي الديار بعاقل فالانعم ... كالوحي في رق الزبور المعجم
 عاقل: واد لبني ابان بن دارم. والانعم: بالعالية. يقال اعجمت الكتاب اعجمه: اذا نقطته.
  طلل تجر به الرياح سواريا ... والمدجنات من السماك المرزم
 ابو عبد الله: المرزم، ويروي: المرزم. السواري: التي تاتيها ليلا، والمدجنات: الاسمية المواطر، وهي جماعة سماء. يريد ما امطر بنوء السماك، والمرزم مرزم السماك: وهو منزل القمر، والمرزم: الكثير الرعد.
  عفي المنازل كل جون ماطر ... وكل معصفة حصاها يرتمي 
 عفي: درس. والجون ها هنا السحاب الاسود. والمعصفة: الريح الشديدة الهبوب، ويقال: اعصفت الريح وعصفت وهي معصفة وعاصف، ويقال اعصفت الناقة في سيرها: اذا اسرعت. روي عمارة: كل جون قاطر. وروي ايضا: او كل معصفة، فر من الزحاف
  اصرمت حاجتك التي قضيتها ... ومع الظعاءن حاجة لم تصرم 
 صرمت: قطعت. والظعاءن: النساء في الهوادج.
  بقر اوانس لم تصب غراتها ... نبل الرماة ولا رماح المستمي
 الاسماء: ان تءتي الوحش في كنسها في اشد ما يكون من الحر، فتهيج حتي تخرج منها، ثم يتنحي عنها حتي تعود، يفعل بها ذلك مرارا حتي تهرج فلا تفارق الكنس، ثم يهجم عليها فيطعن او يرمي الظباء وهي تكذب اعينها وتصدق انفها. عمارة: لم تصب غراته.
  اخلفن كل متيم منينه ... وجفون منزلة الرهين المغرم
  ان البغيض له منازل عندنا ... ليست كمنزلة المحب المكرم
  ما نظرة لك يوم تجعل دونها ... فضل الرداء وتتقي بالمعصم
 اراد: اي نظرة، تعجبا، كما قال النابغة:



 سقط النصيف ولم يرد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
  ولقد قطعت مجاهلا ومناهلا ... وجمام اجنها كلون العندم
 المجاهل: الارض المجهولة لا علم بها. والمناهل: المياه. والاجن: المتغير. وجمامها: ما اجتمع من ماءها، يقال: جم الماء يجم جموما، وجم الفرس يجم جماما، وجمام المكوك اذا كان مستويا، وجمامه اعلاه. والعندم: البقم.
  واذا المطوق باض في ارجاءها ... حسبت نقاءضه فلاق الحنتم
 المطوق: الحمام، وارجاء البءر: نواحيها ونقاءضه: ما انقاض من قشر بيضه، وقشر البيض هو القيض بعينه. والحنتم: الكيزان الحمر والخضر.
  ان الوليد خليفة لخليفة ... رفع البناء علي البناء الاعظم
  فعلا بناءكم الذي شرفتم ... ولكم اباطح كل واد مفعم
  كم قد قطعت اليك من ديمومة ... يهماء غفل ليلها كالايهم
 الديمومة: الارض البعيدة التي يدوم فيها السير لبعدها. واليهماء. الملساء لا علم فيها، وكذاك الغفل، والايهم: مشتق من الحجر الاملس. وقال عمارة: الايهم: البحر، شبه سواد الليل بالبحر وظلمته.
  وتركت ناجية المهاري زاحفا ... بعد الزورة والجلال الاحزم
 الناجية: السريعة. والزاحف: الكليلة، يقال: زحف وازحف وهو 
 مزحف وزاحف والزورة: السريعة. والجلال: المسن. والاحزم: العظيم الصدر.
  ان الوليد هو الامام المصطفي ... بالنصر لز لواءه والمغنم
  ذو العرض قدر ان تكون خليفة ... ملكت فاعل علي المنابر واسلم
  ورث الاعنة والاسنة وانتمي ... في بيت مكرمة رفيع السلم
  ورايت ابنية خوت وتهدمت ... وبناء عرشك خالد لم يهدم
 يعني الخلافة: ان قوما طلبوها ففاتتهم وثبتت لكم: عبد الله بن الزبير منهم، وخالد بن يزيد بن معاوية، وعمرو بن سعيد الاشدق ابن سعيد بن العاص.
  نزل النجاة وحل حيث تمنعت ... اعياصه، فلكل خير ينتمي
 النجاة: العلو. والاعياص: التفاف اغصان الشجر. النجاة: الارتفاع وهو من النجوة ماخوذ. ويروي: نزل النجاد: وهو جمع نجد: وهو ما ارتفع من الارض. والاعياص: بنو امية: العاص وابو العاص والعيص وابو العيص.



  عرف البرية ان كل خليفة ... من فرع عيصك كالفنيق المقرم
 الفنيق: الفحل يفنق للضراب ولا يركب وكذلك المقرم.
  خزم الانوف وقاد كل عمارة ... صعب القياد مخاطر لم يخزم
 العمارة: القبيلة والجمع عماءر.
  وبنو الوليد من الوليد بمنزل ... كالبدر حف بواضحات انجم
  ولقد سموت الي النصاري سموة ... رجفت لوقعتها جبال الديلم
  ان الكنيسة كان هدم بناءها ... قسرا فكان هزيمة للاخرم
 الاخرم: ملك من ملوك الروم.
  فاراك ربك اذ كسرت صليبهم ... نور الهدي وعلمت ما لم تعلم
 وروي عمارة: وعلمت ما لم نعلم.
  واذا الكتاءب اعلمت راياتها ... وكانهن عتاق طير حوم
 حوم: تحوم علي الشء. وروي ابو عبد الله: اعلنت يعني اظهرت، واعلمت: سومت. وعتاق الطير: سباعها.
  نطح الرءوس بهامة فتفرقوا ... عنها وعظم فراشها لم يهزم
 الفراش: عظام صغار اذا كسر الراس تطايرت. ويهزم: يكسر.
  مردي الحروب اذا الحروب توقدت ... وحيا اذا كثرت عماد الرزم
 الحيا: الخصب والغيث. والرزم: المهازيل، تنهض هزالا فترفع 
 بالعمد لهزالها حتي تقوم، واحدها رازم، وكذلك الرزح واحدها رازح، وقال الاعشي:
 ومشي القوم بالعماد الي الرز ... حي واعيا المسيم اين المساق
 المسيم: الراعي.
  اني من المتنصفين سجالكم ... ينفحن من ثبج الفرات الاعظم
 السجال: الدلاء فيها ماء. واحدها سجل، ولا يكون السجل سجلا الا وفيه ماء. والنفح: العطاء. وثبج الفرات: معظمه واعلاه.
  ارجو سوابق ذي فواضل منهم ... واخاف صولة ذي شبول ضيغم
  اشكو اليك وربما تكفونني ... عض الزمان وثقل دين المغرم
  بر البلاد مسخر يجبي لكم ... والبحر سخر بالجواري العوم
 وروي عمارة؛ مسخر لجباتكم.
  وتري الجفان يمدها قمع الذرا ... مد الجداول بالاتي المعفم
 وروي عمارة: تمد من قمع الذرا. قمعة السنام: اعلاه. والجداول: الانهار، واحدها جدول، وكل نهر جار فهو اتي.
  والقدر تنهم بالمحال وترتمي ... بالزور همهمة الحصان الادهم 
 المحال: فقار الظهر واحدها محالة، والزور: الصدر. ونهيمها: صوت غليانها. همهمة الفرس دون صهيلة وهي مثل الحمحمة، والرجل يهمهم في حديثه نفسه بكلام لا يفهم وهي الهينمة والهتملة والهيلمة والرهسة والاهلاس والاحناج والاحلاج، فاما الحمحمة فهي في الصدر دون اللسان.



  AUTO 

 وقال جرير يعاتب جده الخطفي:
 وذلك انه استنحله من ماله، وكان جده ذا ما لكثير، فقال: انحلك كما نحلت عميك عطاء وحزاما، وكان ينحل كل واحد من بنيه اذا استنحله ربع ماله وكان ربع ماله تلك السنة قليلا، فتسخطه جرير وقال: قد صرت شيخا من بنيك وابا عيال، فعاتبه واستزاده، فلم يزده.
 قال: وهذه الابيات التي هجا بها الفرزدق في اخرها فيما كان بينه وبين غسان قالها جرير بعد هذه بعشرين سنة:
 اخبر عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بهذا الحديث، ومغيرة بن حجناء بن نوح بن جرير.
  الا حي رهبي ثم حي المطاليا ... فقد كان مانوسا فاصبح خاليا
 رهبي: موضع. والمطالي: حمع مطلاة: وهو ما انخفض واتسع من الارض.
  فلا عهد الا ان تذكر او تري ... ثماما حوالي منصب الخيم باليا 
 الثمام: من الجنبة قدر ذراع واكثر لا ورق له، يجعل علي البيوت، وتظلل به الوطاب. والخيم: ما كان من مدر، وما لم يكن من مدر فهو غير خيام، بل بيوت فاصغر بيوت الاعراب الحفش، وفوق ذلك المظلة، ثم دوحة وهو اكبر البيوت.
  الي الله اشكو ان بالغور حاجة ... واخري اذا ابصرت نجدا بداليا
 الغور: من ذات عرق ومن الجحفة وما حاذاهما وهي التهاءم، وما دون ذلك الي العذيب نجد.
  اذا ما اراد الحي ان يتزايلوا ... وحنت جمال البين حنت جماليا
  الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي ظمياء حييت واديا
 يقول: جمعنا واياها هذا الوادي. نواهم: نيتهم ووجهتهم التي انتجعوها. يريد انهم في مربع هذا الوادي متجاورون. اراد ان سيل الوادي انبت فجمعنا وظمياء.
  تخطي الينا من بعيد خيالها ... يخوض خداريا من الليل داجيا 
 الخداري: الليل الاسود، واصله ان الليل يخدرهم في منازلهم.
  نظرت برهبي والظعاءن باللوي ... فطارت برهبي شعبة من فءاديا
  فانك ان تعطي قليلا فطال ما ... منعت وحلات القلوب الصواديا
 حلات: منعت من الماء. والصوادي: العطاش.
  دنو عتاق الطير للزجر بعدما ... شمسن وولين الخدود العواصيا
 الشماس: الامتناع.
  تعيرني الاخلاف ليلي وافضلت ... علي وصل ليلي قوة من حباليا
 يقول: حبل وصلي اقوي من حبل وصلها بقوة، والقوة: الطاقة.
  فما ابصر النار التي وضحت له ... وراء جفاف الطير الا تماريا
 جفاف: ارض لبني اسد وحنظلة واسعة فيها اماكن تكون فيها الطير فنسبها الي الطير، وكان عمارة يقول: وراء حفاف الطير، قال: هذه اماكن تسمي الاحفة، فاختار منها مكانا فسماه حفافا، غيره: حفاف بكسر الحاء.
  لحقت واصحابي علي كل حرة ... مروح تباري الاحبشي المكاريا
 وروي ابو عبد الله: الاحمسي، الاحبشي، اراد ظل الناقة 
 والمكاري: الذي يكرو بيديه في مشيه. والاحمسي؛ رجل نسبه الي احمس بن بجيلة. والمكاري: الحادي ها هنا.
  ترامين بالاجواز في كل صفصف ... فادنين من خلج البربن الذفاريا
 يقول: لما جذبت براهن ادنين رءوسهن من اكوارهن وعقدن اعناقهن. والذفريان: قفا البعير وهو موضع قصاص الشعر من الانسان.
  اذا بلغت رحلي رجيع امها ... نزولي بالموماة ثم ارتحاليا
 ناقة رجيع سفر.
  مخفقة يهوي علي الهول ركبها ... قليلا بها ما ينظرون التواليا
 المخفقة: اللماعة بالسراب. والتوالي: المتخلفون.
  تجول بها موتي الشخاص كانها ... قذي غرق يضحي به الماء طافيا
 ويروي: قذي غرق. موتي الشخاص: اراد الاعلام والنشوز شبهها بالقذي الطافي في الماء لهز السراب اياه.
  لشق علي ذي الحلم ان يتبع الهوي ... ويرجو من الاقصي الذي ليس لاقيا 
 ابو عبد الله:
 يشق علي ذي الحلم ... ... ... ويرجو من الادني الذي ليس لاقيا
  وكاءن تري في الحي من ذي صداقة ... وغيران يدعو ويله من حذاريا
  اذا ذكرت هند اتيح لي الهوي ... علي ما تري من هجرتي واجتنابيا
  خليلي لولا ان تظنا بي الهوي ... لقلت سمعنا من سكينة داعيا
  قفا فاسمعا صوت المنادي فانه ... قريب وما دانيت بالود دانيا
 يقول: لم اتقرب بودي الي قريب يسعفني.
  الا طرقت اسماء لا حين مطرق ... احم عمانيا واشعث ماضيا
 الاحم: الرحل. والاشعث: اراد نفسه.
  لدي قطريات اذا ما تغولت ... بنا البيد غاولن الحزوم القياقيا
 ويروي: شدنيات. القطريات: ابل منسوبة الي قطر: وهي ما بين البحرين وعمان: وتغول الارض: تنكرها وتلونها. والمغاولة المبادرة. والحزوم: الغلظ. في نشوز، واحدها حزم. والقياقي: واحدها قيقاءة، وكذلك الصلفاءة والصمحاءة والزيزاءة وهو ما نشز وغلظ.



  فحييت من سار تكلف موهنا ... مزارا علي ذي حاجة متراخيا
  اذا ما جعلت السي بيني وبينها ... وحرة ليلي والعقيق اليمانيا
 السي: ما بين ذات عرق الي وجرة علي ثلاث مراحل من مكة الي البصرة. وحرة ليلي: لبني سليم قريب من ذاك. والعقيق: واد لبني كلاب نسبه الي اليمن لان ارض هوازن في نجد مما يلي [اليمن، وارض عطفان في نجد ما يلي] الشام.
  دعوت الي ذي العرش رب محمد ... ليجمع شعبا او يقرب ناءيا
 ويروي: دعوت اله العرش.
  ويامرني العذال ان اغلب الهوي ... وان اخفي الوجد الذي ليس خافيا
  فيا حسرات القلب في اثر من يري ... قريبا، ويلقي خيره منك قاصيا
  تعرضت فاستمررت من دون حاجتي ... فحالك اني مستمر لحاليا
 استمرارها: تغافلها.
  فردي جمال البين ثم تحملي ... فمالك فيهم من مقام ولا ليا 
  واني لمغرور اعلل بالمني ... ليالي ارجو ان مالك ماليا
 هذا يقوله لجده.
  وقاءلة والدمع يحدر كحلها ... ابعد جرير تكرمون المواليا
  باي نجاد تحمل السيف بعدما ... قطعت القوي من محمل كان باقيا
  باي سنان تطعن القوم بعدما ... نزعت سنانا من قناتك ماضيا
  الا لا تخافا نبوتي في ملمة ... وخافا المنايا ان تفوتكما بيا
  فقد كنت نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجاتم من وراءيا
  وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم شماليا
  واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع  اذا لم ارض داري  انتقاليا
  جري الجنان لا اهال من الردي ... اذا ما جعلت السيف من عن شماليا
  وليست لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا 
 اراد ان السيف ربما قطع الشوي و [هي] الاطراف فيسلم صاحبه [وانا من] لا يسلم من لسانه احد فهو اقتل من السيف. يقول: فبقية السيف اكث[ر من] بق[ية لساني].



  AUTO 

 وقال يمدح عبد الملك:
 قال ابو عقيل عمارة: كان جرير عند الحجاج بالعراق، وكان قد امنه بعدما اخافه اشد الخوف، وكان قدم عليه وعلي الفرزدق  وهما يستبان سبع سنين، وجرير مقيم بالبصرة، وكان قومه بنو يربوع ارسلوا اليه: انت مقيم بالبادية ليس عندك احد يروي عنك، والفرزدق قد ملا عليك العراق، فانحدر الي جماعة الناس. فانشد بالرجل كما ينشد بك. فانحدر فاقام بالبصرة، ولذلك قال:
 لما شهدت لثغر قومي مشهدا ... اثرت ذاك علي بني ومالي
 فاوجهه الحجاج، وملا بمدحه الارض بعد. وبلغ اهل الشام وامير المءمنين ورواه الناس.
 ثم ان الحجاج اوفده مع ابنه محمد عاشر عشرة مع وجوه اهل العراق، وذلك بعدما اجازه بعشرة من الرقيق واموال كثيرة، قال: فقدمنا علي عبد الملك، فلما حضرنا الباب، دخل محمد علي عبد الملك فخطب بين يديه، ثم اجلسه علي سريره عند رجليه. ثم دعانا رجلا رجلا، وكلنا له خطبة، 
 فجعل كلما تكلم رجل قطع خطبته، وتكلم جرير، فقطع خطبته وقال: من هذا يا محمد؟
 فقال: هذا يا امير المءمنين ابن الخطفي.
 قال: امادح الحجاج؟
 قال: قلت نعم، ومادحك يا امير المءمنين، فاذن له انشدك ابقاك الله.
 قال: بل هات بالحجاج فاندفعت في قولي:
 صبرت النفس يا ابي عقيل ... مجاهدة فكيف تري الثوابا
 ولو لم يرض ربك لم ينزل ... مع النصر الملاءكة الغضابا
 اذا سعر الخليفة نار حرب ... راي الحجاج اثبها شهابا
 قال: هو كذا. قال ووراءي الاخطل جالسا في الحلقة لا اراه او حذاءي. قال: ثم قال: هات بالحجاج فانشدته:
 طربت لعهد هيجته المنازل ... وكيف تصابي المرء والشيب شامل
 قال: فما نزعت عنها حتي خيل الي في وجه امير المءمنين الغضب. ثم قال: هات للحجاج، فانشدته:
 هاج الهوي لفءادك المهتاج ... فانظر بتوضح باكر الاحداج
 حتي اتيت علي قولي :



 من سد مطلع النفاق عليهم ... ام من يصول كصولة الحجاج
 ام من يغار علي النساء حفيظة ... اذ لا يثقن بغيرة الازواج
 قال: فتكلم الاخطل وقال: فاين امير المءمنين يا بن المراغة؟
 قال: فعرفت انه الاخطل، فذببت حيال وجهي بكمي، وقلت: اخسا، ومضيت فيها حتي انشدته اياها كلها. فقال امير المءمنين: اجلس، فجلست. ثم قال: قم يا اخطل، هات مديح امير المءمنين. فقام حذاءي فانشد امدح الناس. فقال: اجدت، انت مادحنا وانت شاعرنا، فاركبه. قال: فرمي برداءه وكشف قميصه علي منكبيه، ووضع يده علي عنقي، فقلت: يا امير المءمنين ان النصراني الكافر لا يظهر علي المسلم ولا يركبه. فقال اهل المجلس: صدق يا امير المءمنين. فقال: دعه. وانتقض المجلس، وخرجنا.
 فدخل الوفد عليه ثمانية ايام مع محمد كلهن احجب فلا ادخل. ثم دخلوا اليوم التاسع، فاخذوا جواءزهم، تم تهيءوا اليوم العاشر للدخول وتجهزوا للرحيل، فقال محمد: ابا حزرة ما لي لا اراك تجهز؟ فقلت: كيف وامير المءمنين علي ساخط؟ ما انا ببارح او يرضي عني! فلما دخل عيه يودعه، قال: يا امير المءمنين؛ ان ابن الخطفي مادحك وشاعرك ومادح الحجاج سيفك ويمينك قد لزمتنا له صحبة وذمام، فان رايت وقد 
 ابي ان يخرج معنا وانت عليه ساخط. ان تاذن له ان يودعك ويخرج معنا فعلت. فاذن لي. فلما سلمت عليه ودعوت له، قال: انما انت للحجاج.
 قال: قلت: ولك يا امير المءمنين، وانما الحجاج سيفك ويمينك، فاذن لي. فسكت ولم ياذن، فاندفعت فقلت:
 اتصحو بل فءادك غير صاح.
 حتي فرغت منها، وعرفت اني ان لم اخرج بجاءزة كان اسقاطي ابدا. قال فقال: بل فءادك! قال: ومضيت فيها:
 عشية هم صحبك بالرواح
 حتي بلغت الشكوي لام حزرة وبنيها، واتيت علي قولي:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 قال: فضحك وجعل يقول: كذاك نحن. قال: فردها علي! قال: فرددتها عليه.
 فقال: ويحك اتراها ترويها ماءة من الابل؟ قال: قلت: نعم، ان كانت من نعم كلب! قال: وقد رايت خمسماءة فريضة من نعم كلب مخضبة ذراها ثنيا وجذعا تهيا للخول.
 قال: فقال: اخرجوها له من الفراءض التي جاءت من نعم كلب ماءة عن عرض ولا ترذلوها. قال: فشكرت له وفديته، وتشكر له اصحابي 
 ومن شهدني من العرب، ثم قلت: يا امير المءمنين انما نحن اشباح من اهل العراق، وليس في واحد منا فضل عن راحلته، وانما الابل اباق.
 قال: فنجعل لك اثمانها رقة لك.
 قلت: لا، ولكن الرعاء يا امير المءمنين.
 قال: فنظر جنبتيه وقال لجلساءه: كم يجزي لمءة من الابل؟
 قال: فتكلموا علي قدر الركاب والظهر، فقالوا: ثمانية! فامر لي بها اربعة صقالبة واربعة نوبة. قال: واذا بعض الدهاقين قد اهدي له ثلاث صفحات من فضة فهن بين يديه يقرعهن بخيزرانة. قال: قلت: المحلب جعلني الله فداك. قال: فندس الي احداهن، وقال خذها لا نفعتك. قال: قلت: بلي، كل ما نلت منك نافع ابقاك الله. قال: وانصرفنا وودعنا. وقد كتب محمد يوم ودعنا، وابرد الي ابيه بالحديث كله. فلما قدمنا علي الحجاج قال: اما والله يابن الخطفي لولا ان يبلغ امير المءمنين فيجد علي في نفسه لاعطيتك مثلها، ولكن هذه خمسون واحمالها حنطة تاتي بها اهلك وتميرهم ما عليها. فشكرت له ودعوت. قال: وعنده السوار بن عاصم النميري اخو بني جعونة  فتكلم بامر لم افطن له، كانني كلمته فيه، فقال: واي شء اهون من ذلك؟
 فقال الحجاج: وما يقول يا سوار؟



 قال: قال: كيف احمل هذا الطعام الذي امر لي به الامير؟
 قال: ادع صاحب السقط! فقال: اخرج لها اقتابها وحبالها، واجعلوا احلاسها وجواليقها العباء القطواني فانه ينتفع بها اهل البادية.
 قال: فخرجت من الغد محملة كما امر بها، فارسلت بها الي الحي، وهو قوله في كلمته:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 وقال جرير:
  اتصحو بل فءادك غير صاح ... عشية هم صحبك بالرواح
  تقول العاذلات علاك شيب ... اهذا الشيب يمنعني مراحي
  يكلفني فءادي من هواه ... ظعاءن يجتزعن علي رماح
 الظعاءن: النساء في هوادجهن. والاجتزاع: القطع . ورماح: موضع معروف.
  ظعاءن لم يدن مع النصاري ... ولا يدرين ما سمك القراح
 القراح: قرية بالبحرين، اي انهن بدويات لسن بحضريات مهيجات.



  فبعض الماء ماء رباب مزن ... وبعض الماء من سبخ ملاح
 يريد ان فضل البدويات علي الحضريات كفضل ماء السماء علي السبخ. والرباب: السحاب المكفهر المتكاثف الذي ينظر اليه كانه سحاب متعلق دون سحاب.
  سيكفيك العواذل ارحبي ... هيجان اللون كالفرد اللياح
 الارحي: نسبة الي ارحب من همدان. والهجان: الابيض. والفرد: الثور المنفرد. واللياح: الابيض ويقال لياح ولياح ويقق ولهق وصرح.
  يعز علي الطريق بمنكبيه ... كما ابترك الخليع علي القداح
 يعز: يغلب، يريد انه يغلب الابل علي الطريق ويسبقها اليه، كما يلح المقمور من ماله المخلوع منه علي ضرب القداح يسترجع ماله.
  تعزت ام حزرة ثم قالت ... رايت الموردين ذوي لقاح
 الموردون: اصحاب الابل يوردونها الماء.
  تعلل  وهي ساغبة  بنيها ... بانفاس من الشبم القراح
 الساغبة: الجاءعة. والنفس من الماء: ما كان مرويا كافيا. والشبم: البارد يقال منه شبم يشبم شبما، والشيم: البرد.
  سامتاح البحور فجبنيني ... اذاة اللوم وانتظري امتياحي
 الميح: العطاء، يقال ماحه يميحه ميحا، وامتحت فلانا واستمحته بمعني واحد وهي المياحة، ويقال جءناك للمياحة لا للرقاحة اي التجارة، ترقح المال: اصلاحه وانشد:



 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
  ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
  اغثني يا فداك ابي وامي ... بسيب منك انك ذو ارتياح
 الارتياح: التحرك للعطاء والهشاشة له.
  واني قد رايت علي حقا ... زيارتي الخليفة وامتداحي
  ساشكر ان رددت علي ريشي ... واثبت القوادم في جناحي
 القوادم: عشر الريشات التي في مقدم الجناح، وما فوق ذلك الخوافي.
  الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 قوله "الستم" اراد: انتم.
  وقوم قد سموت لهم فدانوا ... بدهم في ململمة رداح
 الدهم: الجيش الكثير. والململمة: الكثيرة المجتمعة. والرداح: الضخمة. دانت له: اطاعت. والدين: الطاعة، والدين الجزاء، والدين: العادة، والدين: الاسلام.
  ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 يريد عبد الله بن الزبير، وقتله اياه وغلبته علي ما كان في يديه.



  لكم شم الجبال من الرواسي ... واعظم سيل معتلج البطاح
 اعتلاجه: كثرته وركوب بعضه بعضا.
  دعوت الملحدين ابا خبيب ... جماحا هل شفيت من الجماح
 ابو خبيب: عبد الله بن الزبير، والجماح: العناد، والعناد: الخلاف. والملحد: المخالف، ومن هذا لحد القبر لانه في ناحية.
  فقد وجدوا الخليفة هبرزيا ... الف العيص ليس من النواحي
 الهبرزي: الخالص، والالف، الملتف، والعيص: الشجر. يريد انه من وسط العز ليس من نواحيه، وهذا مثل ضربه.
  فما شجرات عيصك في قريش ... بعشات الفروع ولا ضواحي
 العشات: الدقيقات، والضواحي: البادية العيدان لا ورق عليها، وانشد:
 تضحك مني ان راتني عشا
 لبست عصري عصري فامتشا
 بشاشتي وعملا ففشا
 عملا فغشا
  راي البصيرة فاستقاموا ... وبينت المراض من الصحاح



  AUTO 

 وقال يمدح عبد الملك ويهجو الاخطل:
  ودع امامه حان منك رحيل ... ان الوداع الي الحبيب قليل
 يريد ان وداعنا اياها قليل لنا منها. واراد بقوله: الي الحبيب: للحبيب، اقام صفة بدل صفة.
  تلك القلوب صواديا تميمتها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
 ابو عبد الله: تلك القلوب صواديا تيمنها.
  اعذرت في طلب النوال اليكم ... لو كان من ملك النوال ينيل
  ان كان طبكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا اميم جميل

  AUTO 

 قال العواذل قد جهلت بحبها ... بل من يلوم علي هواك جهول
  كنقا الكثيب تهيلت اعطافه ... والريح تجبر متنه وتميل 
  اما الفءاد فليس ينسي ذكركم ... ما دام يهتف في الاراك هديل
 هديل: صوت القمري.
  بقيت طلولك يا اميم علي البلي ... لا مثل ما بقيت عليه طلول
 عمارة: لا مثل. ابو عبد الله: لا بقاء [مثل] ما بقيت عليه طلولك، اي لم تبق طلول بقاء طلولك.
  نسج الجنوب مع الشمال رسومها ... وصبا مزمزمة الرباب عجول
  ايقيم اهلك بالستار واصعدت ... بين الوريعة والمقاد حمول
 الستار: جبل بالحمي. والوريعة: حزم لبني فقيم بن جرير بن دارم. والمقاد: رعن بين بني فقيم وسعد بن زيد مناة. والرعن انف الجبل.
  ما كان مثلك يستخف لنظرة ... يوم المطي لغربة مرحول
 الغربة: النية البعيدة.
  لا يبعدن انس تغير بعدهم ... طلل ببرقة رامتين محيل
  ولقد نكون اذا تحل بغبطة ... ايام اهلك بالديار حلول
 عمارة: اهلك.
  ولقد تساعفنا الديار وعيشنا ... لو دام ذاك بما نحب ظليل 
  فسقي ديارك حيث كنت مجلجل ... هزج ومن غر الغمام هطول
  فكان ليلي من تذكري الهوي ... ليل باطول ليلة موصول
  اينام ليلك يا اميم ولم ينم ... ليل المطي وسيرهن ذميل
 الذميل: فوق العنق.
  تكفيك اذ سرت الهموم فلم تنم ... قلص لواقح كلاقسي وحول
  نجب من السر العتيق نمي بها ... فوق النجاءب شدقم وجديل
 سر كل شء: خالصه وكريمه. ونمي بها: اي رفع نسبها. وجديل وشدقم فحلان.
  عزت كواهلها العراءك بعدما ... لحق الثميل فما لهن ثميل
 يقول: ذهبت اسنمتها وبقيت كواهلها وذهبت ثماءل بطونها: وهو ما بقي فيها من العلف والماء. والعراءك: الاسمنة. عزت: غلبت. يقول: كانت كواهلها اصبر علي عض الرحال من اسنمتها، وذاك ان الاسنمة اكلتها الرحال وبقيت الكواهل علي حالها.
  مثل القناسحج الثقاف متونه ... فاهتز فيه لدونة وذبول 
  تنجو اذا علم الفلاة رايته ... فل الال يقصر مرة ويطول
 يريد ان السراب يخفضه مرة ويرفعه اخري.
  واذا تقاصرت الظلال تشنعت ... وخد النعام وفي النسوع فضول
 تقاصر الظلال في وقت الهاجرة حيث تكبد الشمس السماء، ويكون ظل كل شء تحته فهي في ذلك الوقت مرحة حين تكل الابل وتضعف. وتشنعها: تكمشها، وفضول النسوع: للحوق بطونها وضمرها تضطرب النسوع عليها.
  من كل صادقة النجاء كانها ... قرواء رافعة الشراع جفول
 القرواء: السفينة مرتفعة القرا: وهو ظهرها. والجفول: المسرعة.
  كم قد قطعن اليك من متماحل ... جدب المعرج ما به تعليل
 المتماحل: البعيد الاطراف. والمعرج: المناخ. يقول: ما به مرعي تعلل به الابل.
  ناءي المناهل طامس اعلامه ... ميت الشخاص به يكاد يحول
 اشخاصه: اعلامه. يقول: يكاد يتحرك في السراب لاضطرابه وهزه اياها.
  الله طوقك الخلافة والهدي ... والله ليس لما قضي تبديل 
  ان الخلافة بالذي ابليتم ... فيكم فليس لملكها تحويل
  يعلو النجي اذا النجي اضجكم ... امر تضيق به الصدور جليل
 يقول: يعلوهم حزما وصلابة راي.
  ولي الخلافة والكرامة اهلها ... فالملك افيح والعطاء جزيل
  فعليك جزية معشر لم يشهدوا ... لله ان محمدا لرسول
  تبعوا الضلالة ناكبين عن الهدي ... والتغلبي عمي الفءاد ضلول
 الناكب: العادل، يقال منه: نكب ينكب نكوبا، ويقال: رجل عم وعميان وعمون واعمي وعمي، ومن قال اعمي قال: اعميان وعمي.
  يقضي الكتاب علي الصليب وتغلب ... ولكل منزل اية تاويل
  ان الخلافة والنبوة والهدي ... رغم لتغلب في الحياة طويل
  فارقتم سبل النبوة فاخضعوا ... بجزي الخليفة والذليل ذليل
 الجزي: جماعة جزية.
  منع الاخيطل ان يسامي قرمنا ... شرف اجب وغارب مجزول 
 الشرف ها هنا السنام، والجبب: ذهاب السنام من اصله من الوبر، فاذا كان ذلك منه خلقة فهو العرر، يقال بعير اعر وناقة عراء. والغارب: مقدم السنام ما بينه وبين العنق. والمجزول: الذي قد جزلته الدبرة حتي هجمت علي جوفه فبقي موضعها منخفضا يجزلهه جزلا.
  قرما لزيد مناة ازهر مصعبا ... فتصول زيد مناة حين يصول
 وروي عمارة: فتصول عبد مناة حين يصول. عبد مناة بن اد بن طابخة وهم الرباب تيم وعكل وثور وعدي واشيب بنو عبد مناة.
  منا فوارس لن تجء بمثلهم ... وبناء مكرمة اشم طويل
  ماذا ذكرت من الهذيل وقد شتا ... فينا الهذيل وفي شواه كبول
 يريد الهذيل بن هبيرة التغلبي اسره واربعة بنين له يزيد بن حذيفة السعدي في يوم ذي يهدي في بلاد ضبة.
  جر الخليفة بالجنود وانتم ... بين السلوطح والفرات فلول
 جر: سار، والجرار: السيار بالجيش. هذا حين سار عبد الملك الي مصعب بن الزبير وقيس انصاره. يقول: فانتم مخلفون لم تطلبوا بثاركم في قيس ولم تنصروا الخليفة، وكان الجرار في الجاهلية لا يسمي جرارا حتي يسوق الفا، فكان الجرارون من ربيعة: الهذيل بن هبيرة التغلبي، والحوفزان بن شريك الشيباني، وقتادة بن مسلمة الحنفي. والسلوطح: موضع بالجزيرة.



  ولقد شفتني خيل قبس منكم ... فيها الهذيل ومالك وعقيل
 هذا يوم الكحيل، وقد مر. ومالك بن عبيدة بن معاز بن يزيد والهذيل بن زفر بن الحارث بن عبد عمرو بن معاز  بالزاي معجمة وعقيل بن يزيد بن ابي المختار بن يزيد بن عمرو بن الصعق.
  فاذا رميت بحرب قيس لم يزل ... ابدا لخيلهم عليك دليل
 يقول: تاتيك خيلهم حيث كنت فيكون ذلك عادة عليك وطريقا.
  نعم الحماة اذا الصفاءح جردت ... للبيض تحت ظباتهن صلول
 الظبة: طرف السيف. مضربه: ما بين الطرف الي وسطه.
  لو ان جمعكم غداة مخاشن ... يرمي به حضن لكاد يزول
 مخاشن: جبل بالجزيرة، وحضن: جبل بالعالية.
  لولا الخليفة يا اخيطل ما نجا ... ايام دجلة شلوك الماكول
 الشلو: البقية، يعني بقية قومك الذين بقوا كان سيعاد عليهم فيقتلون
  قيس تزيد علي ربيعة في الحصي ... وجبال خندف بعد ذاك فضول
  كذب الاخيطل ما لنسوة تغلب ... حامي الذمار وما يغار حليل 
  ترك الفوارس من سليم نسوة ... عجلا لهن علي الرحوب عويل
 هذا يوم الرحوب ويوم مخاشن ويوم البشر واحد، كان للجحاف.
 يوم الرحوب:
 وكان سبب هذا اليوم: انه لما كان سنة ثلاث وسبعين، وقتل عبد الله ابن الزبير، هدات الفتنة، واجتمع الناس علي عبد الملك.
 وتكافت قيس وتغلب عن المغازي بالشام والجزيرة، وظن كل واحد من الفريقين ان عنده فضلا لصاحبه، وتكلم عبد الملك في ذلك ولم يحكم الصلح في ذلك فبينا هم علي تلك الحال اذ انشد الاخطل عبد الملك  وعنده وجوه قيس  قوله:
 الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبت من سليم وعامر
 حتي اتي علي اخرها. فنهض الجحاف بن حكيم السلمي يجر مطرفه حتي خرج من عند عبد الملك. ثم شخص من دمشق حتي اتي منزله بباجروان بارض البليخ، والبليخ نهر الي الرقة والفرات في قبلة البليخ، وبين باجروان وبين شط الفرات ليلة  ثم جمع قومه بها، وقال: ان امير المءمنين استعملني علي صدقات تغلب، فانطلقوا معي. فارتحلوا معه لا يعلمهم ما يريد، وجعلت امراته عبلة تبكي حين ودعته. ثم اتي بهم شط الفرات منازل بني عامر ابن كلاب، فقال لهم مثل ذلك، وجمعهم، ثم ارتحلوا معه، فقطع بهم الفرات الي الرصافة  وقال: وبينها وبين شط الفرات ليلة وهي في قبلة 
 الفرات  حتي اذا كانوا بالرصافة، قال لهم: انما هي النار او العار، فمن صبر فليقدم ومن كره فليرجع. قالوا: ما بانفسنا رغبة عن نفسك. فاخبرهم بما يريد، فقالوا: نحن معك فيما كنت فيه من خير او شر، فارتحلوا، فطرقوا صهين بعد رءبة من الليل  وهو في قبلة الرصافة، بينهما ميل  ثم صبحوا عاجنة الرحوب وهو في قبلة صهين  والبشر: واد لبني تغلب، وانما سمي البشر برجل من بني النمر بن قاسط عم بكر وتغلب ابني واءل بن قاسط كان يخفر السابلة به كان يقال له بشر يقطعه من يريد الشام من ارض العراق بين مهب الدبور والصبا معترض بينهما تفرغ سيوله في عاجنة الرحوب وبينهما فرسخ ومن عاجنة الرحوب ومن الرصافة ثلاثة فراسخ والبشر في قبلة عاجنة الرحوب ودمشق في قبلة البشر، ثم اغاروا علي بني تغلب بماء لهم بين البشر والشام ليلا فقتلوهم وبقروا النساء وقتلوهن: من كانت حاملا بقروها ومن كانت غير حامل قتلوها، فهو يوم البشر ويوم عاجنة الرحوب ويوم مخاشن وهو جبل الي جنب البشر وهو يوم مرج السلوطح لانه بالرحوب، فحكي عن مسلم بن ربيعة ابي اسحاق بن مسلم العقيلي قال: دخلت بيتا من بيوت بني تغلب ولا اري شيءا من الظلمة، فلمست بيدي في نواحي البيت اطلب ان تقع يدي علي رجل، فبينا انا المس اذا وقعت يدي علي شعر انسان واخذت به فقال: اني اعوذ بالله منك الليل، فقتل: ما اعاذك الله مني فاخرجته، فاذا امراة فقتلتها، وقتل ابو الاخطل في تلك الليلة فهو قول جرير:



 شربت الخمر بعد ابي غياث ... فلا نعمت لك النشوات بالا
 وهرب الجحاف بعد فعله، فتبعه عبيدة بن همام التغلبي، فلحقه دون الدرب وهو يريد الروم. فعكر عليه، فهزمه وهزم اصحابه، وقتلهم الجحاف، فمكث الجحاف زمينا في الروم. حتي سكن غضب عبد الملك، وكلمته القيسية ولان، ولكمته في ان يءمنه، فتلكا، فقيل: انا والله ما نامنه علي المسلمين ان ياتي بالروم! فامنه، وقد كان عامة اصحابه تسللوا الي منازلهم فاقبل فيمن بقي من اصحابه.
 فلما قدم علي عبد الملك، لقيه الاخطل فانشده الجحاف:
 ابا مالك هل لمتني مذ حضضتني ... علي القتل ام هل لامني لك لاءم
 فزعموا ان الاخطل قال: اراك بالله شيخ سوء. وراي عبد الملك انه ان تركهم علي حالهم انه لم يحكم الامر. فامر الوليد بن عبد الملك فحمل الدماء التي كانت قبل ذلك بين قيس وتغلب، وضمن الجحاف قتلي البشر، والزمها اياه عقوبة له.
 فقال الاخطل في تصداق ذلك:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله فيها المشتكي والمعول
 فادي الوليد الحمالات، ولم يكن عند الجحاف ما حمل، فلحق بالحجاج بالعراق يساله لانه من هوازن، فسال الاذن علي الحجاج فمنعه، فلقي 
 اسماء بن خارجة الفزاري فعصب حاجته به. فقال: اني لا اقدر لك علي منفعة، قد علم الامير بمكانك، وابي ان ياذن لك فقال: لا والله لا الزمها غيرك انجحت او نكدت. فلما بلغ ذلك الحجاج قال: ما له عندي شء فابلغه ذلك، فقال: وما عليك ان تكون انت الذي تءيسه فانه قد ابي، فاذن له، فلما راه قال:
 اعهدتني خاءنا لا ابالك؟ قال: انت سيد هوازن، وبدانا بك وعمالتك خمسماءة الف في كل سنة، وما بك بعدها حاجة الي خيانة.
 قال: اشهد ان الله وفقك وانك نظرت بنور الله، صدقت فلك نصفها العام فاعطاه وادوا البقية.
 ثم استاذن الجحاف في الحج فاذن له، فخرج في تلك الجلة من الشيوخ التي شهدت الوقعة، وفعلوا الافاعيل.
 فخرجوا قد ابروا انفهم يمشون من الشام محرمين يلبون. فلما قدموا المدينة، خرج اهل المدينة والنظارة ينظرون اليهم ويتعجبون منهم، فلما قدموا مكة، تعلقوا باستار الكعبة وقالوا: اللهم اغفر لنا ولا نراك تفعل. قال: فقال ابن عمر: لياسكم من قبول التوبة اشد عليكم من ذنوبكم. فقيل له: هذا الجحاف واصحابه. فسكت وتم الصلح.



  اذ ظل يحسب كل شخص فارسا ... ويري نعامة شخصه فيجول
 ويروي: ويري نعامة ظله: جعل اسمه نعامة. نعامة ظله: شخصه، يريد ان يفرق من ظله لما وقع به .
  رقصت بعاجنة الرحوب نساءكم ... رقص الرءال وما لهن ذيول
 يريد انهن خرجن جافلات كالنعام هوارب لا يوارين اسوقهن.
  اين الاراقم اذ تجر نساءهم ... يوم الرحوب محارب وسلول
 الاراقم بنو بكر بن حبيب ومحارب بن خصفة بن قيس بن عيلان. وسلول: هم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وسلول امهم غلبت عليهم.
  والتغلبية والصليب علي استها ... رجس موقعة العجان ذلول
 التوقيع: الاثر كاثر الدبر: وهو ان ينبت الشعر خلاف لون الجلد.
  باتت تعانقه وبات فراشها ... خلق العباءة في الدماء قتيل
 يقال: عباءة وعباية، وصلاءة وصلاية، وعظاءة وعظاية وسقاءة 
 وسقاية وحكاه ابو توبة عن ابي زيد. وفراشها: زوجها.
  فسخ العباء وريح نسوة تغلب ... عدس يقرقر في البطول وفول
 فسخ: كشف، والفول: الباقلي.
  فاذا تدارك راس اشهب شارف ... في الحاويات وحمص مبلول
 الاشهب: اراد الخنزير. والشارف: المسن. والحاويات: الدوارات في البطن يسميها الناس بنات اللبن، واحدها حاوية.
  نادت بيالمحارب ويكفها ... عرض كان نطاقه مملول
 العرض: البدن، والعرض: مخارج العرق، يقال فلان طيب العرض ومنتن العرض: اراد راءحة العرق بعينه. والنطاق: الازار، المملول: المشوي، كانه مل بالنار ولم يرد الازار بعينه وانما اراد المءتزر لسواده.
  ابناءهن اقل قوم حرمة ... عند الشراب وما لهن عقول
  سفيه الاخيطل اذ يقي بعجوزه ... كير القيون كانها منديل
 الكير: كير الحداد الذي يعمل فيه الحديد يسميه الناس كورا.
 وكان سبب الشر بينهما ان الاخطل وفد علي بشر بن مروان، فدعاه 
 محمد بن عمير بن عطارد، فسقاه وكساه، وقال له: ان سالك الامير عن جرير والفرزدق ففضل الفرزدق. فاجتمعوا عند بشر، فقال بشر: يا اخطل، اي الرجلين اشعر؟ فقال: اما الفرزدق فينحت من صخر، واما جرير فيغرف من بحر. فقال جرير: اقذف الصخرة في البحر تغرق. فكان هذا سبب الشر بينهما، فقال:
 يا ذا العباءة ان بشرا قد قضي ... ان لا تجوز شهادة السكران
  قد كان في جيف بدجلة حرقت ... او في الذين علي الرحوب شغول
  وكان عافية النسور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول
 العافية : الغاشية التي تغشي لحومهم. وذو المجاز: كان موسما من مواسم العرب عظيما، كان عكاظ. وذو المجاز ومجنة من اعظم اسواق العرب.
  اهلكت قومك اذ حضضت عليهم ... ثم انتهيت وفي العدو ذحول
  قبحت موتورا وطالب دمنة ... بالحضر تشرب تارة وتبول
 الدمنة: الذحل وكذلك الميرة والسخيمة والحسينة والحسيكة والضب والوغم والوغر واحد.
  وشربت بعد ابي ظهير وابنه ... سكر الدنان كان انفك ثيل 
 وكان عمارة يروي: بعد ابي غياث: يعني ابا الاخطل، قتل يوم البشر. والثيل: وعاء ذكر البعير.
  قل للاخيطل لا عجوزك انجبت ... في الوالدات ولا ابوك فحيل
 الفحيل: الفحل الكريم المنجب.
  قصرت يداك عن الفعال وطالما ... غالت اباك عن المكارم غول
  تفد الوفود وتغلب منفية ... خلف الزوامل والعواتق ميل
 يريد ان عواتقهم مواءل من حملهم الاعدال، لانهم اجراء.
 وروي هذين البيتين عمارة، ولم يروهما ابو عبد الله.
  يدعي اذا نزلوا لياخذ زاده ... ويقال انك للضياع مخيل
 المخيل: الخليق للامر.
  فاجمع اشظتها الي اقتابها ... واخرج، فما لك في الرحال مقيل
 الاشظة: جمع شظاظ: وهو عود في عروتي العكم.
  من كل اشمط لا يني مستاجرا ... ما شم تودية الصرار فصيل
 التودية: العود يشد علي خلف الناقة. والذءار: بعرة او صوفة او وبرة تجعل علي راس الخلف لءلا يعنت. والصرار: الخيط، يجعل عليه: يشد به.
  حظ الاخيطل من تلمسه الرشا ... في الراس لامعة الفراش دحول 
 يريد: حظه شجة توضح فراش راسه. والفراش: عظام صغار اذا كسر الراس تطايرت. والدحول: التي في جانبها غيران.



  AUTO 

 وقال ايضا يهجو الفرزدق:
  لم ار مثلك يا امام خليلا ... اناي بحاجتنا واحسن قيلا
  لو شءت قد نقع الفءاد بمشرب ... يدع الحواءم لا يجدن غليلا
 نقع: روي، يقال نقع نقوعا، ويقال انقع لهم الشر: اذا ادامه، انقع ينقع انقاعا، وقال الشاعر:
 ينقع حربا مرة لذاءق
 والحاءم: الطالب للحاجة، يقال حام يحوم حءوما، واصله من الحوم حول الماء. والغليل: العطش: وهو الغلة والحرة والصدي والهيام واللوح والورد.
  بالعذب في رصف القلات مقيله ... قض الاباطح لا يزال ظليلا
 الرصف: الحجارة المرصوصة بعضها الي بعض. والقلات: جمع قلت: وهي البءر تكون في الجلد وفي الصخرة من ماء السماء ولا مادة لها من الارض. والقض: الموضع الحصب: وهو اعذب لماءه واصفي.
  انكرت عهدك غير انك عارف ... طللا بالوية العناب محيلا 
 العناب: جبل اسود بالمروت، وقال عمارة: صدح: يريد جبلا بالمروت.
  لما تخايلت الحمول حسبتها ... دوما بيثرب ناعما ونخيلا
 تخايلها: تزينها وتباهيها. والدوم: نخل المقل.
  فتعز ان نفع العزاء مكلفا ... بالشوق يظهر للفراق عويلا
  قطع الخليط وصال حبلك منهم ... ولقد يكون بحبلهم موصولا
  ورعت ركبي بالدفينة بعدما ... ناقلن من وسط الكراع نقيلا
 ورعت: حبست وكففت. والدفينة: ماء لبني سليم علي خمس مراحل من مكة الي البصرة. والكراع: من الحرة، ما استطال وانقاد. والمناقلة: العدو، يقال منه نقل ينقل نقلا ونقلانا ومناقلة.
  من كل يعملة النجاء تكلفت ... جوز الفلاة تاوها وذميلا
 اليعملة: الداءبة العملة. وجوز الفلاة: وسطها. والذميل: فوق العنق.
  اني تذكرني الزبير حمامة ... تدعو بمجمع نخلتين هديلا
 نخلتان عن يمين بستان ابن عامر وشماله، يقال لهما النخلة اليمانية والشامية. ويروي: باسفل نخلتين. ويروي: بقارعة الطريق هديلا.
  قالت قريش ما اذل مجاشعا ... جارا واكرم ذا القتيل قتيلا
  لو كان يعلم غدر ال مجاشع ... نقل الرحال فاسرع التحويلا 
  يالهف نفسي اذ يغرك حبلهم ... هلا اتخذت علي القيون كفيلا
  افبعد متركهم خليل محمد ... ترجو القيون مع الرسول سبيلا
  ولوا ظهورهم الاسنة بعدما ... كان الزبير مجاورا ودخيلا
 ودخيلا: يعني ضيفا.
  لو كنت حرا يابن قين مجاشع ... شيعت ضيفك فرسخين وميلا
 يقال: ان بين منزل النعر بين الزمام جار الزبير وبين وادي السباع حيث قتل الزبير سبعة اميال.
  افتي الندي وفتي الطعان غررتم ... وفتي الشمال اذا تهب بليلا
 البليل: الريح الباردة ذات الندي.
  قتل الزبير وانتم جيرانه ... غيا لمن غر الزبير طويلا
  لو كنت حين غررت بين بيوتنا ... لسمعت من صوت الحديد صليلا
  لحماك كل مغاور يوم الوغي ... ولكان شلو عدوك الماكولا



  AUTO 

 وقال يهجو الاخطل:
  عرفت ببرقة الوداء رسما ... محيلا طاب عهدك من رسوم
 الوداء، واد اعلاه لبني العدوية والتيم، واسفله لبني كليب وضبة.
  عفا الرسم المحيل بذي العلندي ... مساحج كل مرتجز هزيم
 العلندي: شجر كثير الدخان. والمساحج: واحدها مسحج: وهو ما قشر الارض من المطر. والمرتجز: الراعد. والهزيم: المنهزم من المطر.
  فليت الظاعنين هم اقاموا ... وفارق بعض ذا الانس المقيم
  فما العهد الذي عهدت الينا ... بمنسي البلاء ولا ذميم
  وزارت فتية ورحال ميس ... لدي فتل مرافقهن هيم
 الميس: شجر يعمل منه الرحال يحمل من عمان. والفتل: اندماج في المرافق والاباط. والهيم: التي يصيبها الهيام: وهو من شربها الماء الحار فيذهب لحمها وهو سلالها. فشبه هذه الابل لطول السفر والدءوب بتلك الابل الهيم.
  يساقطن النقيل وهن خوص ... بغبر البيد خاضعة الحزوم
 نقاءلها: نعالها واحدها نقيلة. والخوص: الغاءرة العيون، والغبر:



 المغبرة القبيحة. والحزوم: ما غلظ من الارض ونشز. وخشوعها: لانه لا اعلام فيها ولا تسلك.
  تعطف من نوابع كل هجر ... عصيما بالجلود علي عصيم
 يريد ان عرقها يلبسها من حر الهواجر. والعطاف: الرداء. فشبه العرق بعطاف يعطفنه. والعصيم: القطران، وانما اراد ركوب العرق بعضه علي بعض.
  سرين الليل ثم وردن خمسا ... ولا يسطيع ذاك اخو النعيم
  اعاذل طال ليلك لم تنامي ... ونام العاذلات ولم تنيمي
 لم تنيمي: اي لم تدعي احدا ينام.
  اذا ما لمتني وعذرت نفسي ... فلومي ما بدا لك ان تلومي
  ذميل الناعجات بكل خرق ... شفاء الطارقات من الهموم
  تريح نقادها جشم من بكر ... وما نطقوا بانجية الحكوم
 النقاد: جمع نقدة: وهي صغار الضان وادمها. يقول: انهم رعاء. والمناجاة: المشاورة، والانجية: القوم يتشاورون في امر، وانشد:
 اني اذا ما القوم كانوا انجية ... وشد فوق بعضهم بالاروية
 عناك اوصيني ولا توصي بيه 
  لقد سفهت حلومهم واجروا ... مع المسبوق حيث جري المليم
 المليم: الذي ياتي ما يلام عليه. اراد: مع المسبوق المليم حيث جري
  الم اخص الفرزدق قد علمتم ... فامسي ما يكش مع القروم
 الكشيش والكتيت واحد: وهو هدير البكر قبل نبات شقشقته.
  لهم مر وللنخبات مر ... فقد رجعوا بغير شظا سليم
 النخبة: الجبان، ويقال: نخب الرجل ينخب نخبا. والشظا: عظيم دقيق يكون في وظيف الفرس، فاذا عنت الشظا ضعف عدوه، يقال شظي يشظي شظا شديدا: يريد انه اوقع ببني مجاشع مرة وبتغلب مرة اخري.
  وقد نال الاخيطل من هجاءي ... دحول السبر غاءرة الهزوم
 يريد شجة واسعة الفم، لها في نواحيها الجاف. وسبرها: مقدارها.
  وكيف يصول ارصع تغلبي ... وما للعبد من حسب قديم
 الارصع والامسح والازل والارسح واحد: وهو يقال من ذلك للمراة فعلاء.
  سمونا للمكارم فاحتوينا ... بلا وغل المقام ولا سءوم
 الوغل: الضعيف، والوغل: ما جل في الغربال من دقه. والواغل: الذي يدخل علي القوم يشربون ولا يدعي. والسءوم: الضجور
  وقد هجموا الرهان فما كبونا ... وما اوهي قناتي من وصوم 
 هجموا: اوقعوا واوجبوا. والوصوم: العيوب، واحدها وصم.
  تري الشعراء من صعق مصاب ... بصكته واخر مستديم
 المستديم: المنتظر لصكة اخري. والصعق: المغشي عليه.
  لقد وجدوا رشاءي مستمرا ... ودلوي غير واهية الاديم
  ومثلك قد قصدت له فامسي ... اخا حلم وما هو بالحليم
  يري حسراته ويخاف درءي ... ويغضي طرفه نظر الاميم
 الاميم: الذي قد شج مامومة: وهي التي بلغت ام الدماغ. والدرء: الامتناع والدفع. والامة والمامومة واحد.
  فان تغلب فانك تغلبي ... نزلت بغاية الحمق اللءيم
  ستعلم ان اصلي خندفي ... جبا لي افضل الحسب الكريم
 ويروي: حبا لي افضل. حبا؛ امتد وارتفع في السماء طولا، جبا لي: جمع لي اصلي، يقال: جبا يجبي ويجبو، وقلي اللحم وما اشبهه يقليه ويقلوه.
  فنفسي والنفوس فداء قوم ... بنوا لي فوق مرتقب جسيم
  نزلت بفرع خندف حيث لاقت ... شءون الهام مجتمع الصميم
 الشءون: فضول قباءل الراس ومجارج الدموع، واحدها شان. والصميم عظم الهامة.
  افاضل بالرباب وال سعد ... وزيد مناة اذ خطرت قرومي 
 الرباب: بنو عبد مناة بن اد، وهم تيم وثور وعدي وعوف، وهو عكل، واشيب. وضبة عمهم وهو معهم في الرباب. وسعد بن زيد مناة بن تميم. والقروم: الفحول.
  وجدنا المجد قد علمت معد ... وعز الناس تم الي تميم
  مطاعيم الشمال اذا استحنت ... وفي عرواء كل صبا عقيم
 يريد انهم مطاعيم الشتاء. والعرواء: البرد الشديد والرعدة. والعقيم: التي لا مطر فيها. واستحنان الشتاء الشمال: هيجه لها.
  سبقنا العالمين بكل مجد ... وبالمستمطرات من النجوم
 المستمطرات: منازل القمر وبها الامطار، تزعم العرب.
  اذا نجم تغيب لاح نجم ... وليست بالمحاق ولا الغموم
 انما هذا مثل ضربه. يقول: اذا ما مات سيد قام سيد مكانه والمحاق اخر الشهر حيث ينمحق القمر. والغموم: صغار النجوم وخفيها، واحدها غم.
  سابسط من يدي عليك فضلا ... ونحن القاطعون يد الظلوم
 يقول: سابسط عليك فضل عقوبة من عقوبتي.
  راوا بثنية الفهدات وردا ... فما عرفوا الاغر من البهيم 
 والبهيم: الذي لا شية به. والفهدات: قارات بجو ذي بهدي.
  واعيينا اباك ابا غويث ... فاعي عن مجاهدة الخصوم
  وادركنا الهذيل بلافظات ... دم الاشداق من علك الشكيم
  ظغا في القد ادر تغلبي ... ضبيح الجلد من اثر الكلوم
 الضبيح: الجلد الاسود المحترق من الجراح.
  منعنا الجوف والنعم المندي ... وقلنا للنساء به اقيمي
 قوله: "الجوف" اراد: جوف ذي بهدي. والمندي: الذي يرعي حول الماء وهي التندية.
  وقد هجمت وامك خيل قيس ... علي رعن السلوطح ذي الاروم
 هذا يوم البشر. والاروم: الاعلام.
  وما قتلي بني جشم بن بكر ... بزاكية الدماء ولا اللحوم
  فحسبك ان تنوح بين دن ... وباطية وابريق رذوم
 الرذوم: الهاءل.
  حكمت بحكم امك حيث تلقي ... خليطا من صقالبة وروم
 هذا حين حكم بينه وبين الفرزدق يوم بشر بن مروان حين ساله عنهما 
  حرام التغلبي له حلال ... بمنضم الغياطل والكروم
  اليس ابوك ذا زمع ثمان ... وامك ذات مكتشر ذميم
 الزمع: الذي وراء القواءم فوق الارساغ من البقر والغنم والخنازير، يريد انه ابن خنزيرين.
  لبءس الفحل ليلة اشعرته ... عباءتها مرقعة بنيم
 النيم: الفرو.
  فذاك الفحل جاء بشر نجل ... خبيثات المثابر والمشيم
 المثبر: موضع مسقط الولد.



  AUTO 

 وقال يمدح عمر بن عبد العزيز بن مروان:
  ابت عيناك بالحسن الرقادا ... وانكرت الاصادق والبلادا
 الحسن: نقا في بلاد بني ضبة، سمي الحسن لحسن شجره.
  لعمرك ان نفع سعاد عني ... لمصروف، ونفعي عن سعادا
  فلا دية  سقيت  وديت اهلي ... ولا قودا بقتلي مستفادا
  الما صاحبي نزر سعادا ... لقرب مزارها وذرا البغادا
  فيوشك ان تشط بنا قذوف ... يكل نياطها القلص الجيادا
 تشط: تبعد. والقذوف: النية البعيدة.
  اليك شماتة الاعداء اشكو ... وهجرا كان اوله بعادا
  فكيف اذا نات ونايت عنها ... اعزي نفسي او ازع الفءادا

  AUTO 

 اتيح لك الظعاءن من مراد ... وما خطب اتاح لنا مرادا
 ما: بمعني اي. يقول: واي خطب اتاح لنا مرادا: وهو مراد بن مالك بن ادد بن مذحج.
  اليك رحلت يا عمر بن ليلي ... علي ثقة ازورك واعتمادا 
 ليلي: جدته ام ابيه عبد العزيز بنت الاصبغ بن زبان الكلبي وام عمر: ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وامها ثقفية، وام امها سعدية؛ مر بها عمر بن الخطاب وهي تقول لامها الثقفية: اتقي الله يا امه ولا تمذقي اللبن! فتزوجها. وكان عبد العزيز خلف علي حفصة اخت ام عاصم، وكانت حفصة فيها زعارة فسءل مخنث قيل له: اين حفصة من ام عاصم؟ فقال: ليس حفصة من رجال ام عاصم. فذهبت مثلا.
  تعود صالح الاخلاق اني ... رايت المرء يلزم ما استعادا
  اقول اذا اتين علي قروري ... وال البيد يطرد اطرادا
 قروري: ماء لبني عبس بين الحاجر والنقرة.
  عليكم ذا الندي عمر بن ليلي ... جوادا سابقا ورث الجيادا
  الي الفاروق ينتسب ابن ليلي ... ومروان الذي رفع العمادا
  تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
  فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا 
 كعب بن مامة الايادي وابن سعدي اوس بن حارثة بن لام الطاءي؛ وكان من جود كعب: انه خرج في رفقة فيها اخلاط من العرب، فنفد ماءها، فجعلوا يشربونه بالحصي. فلما نزلوا اقتسموا ماءهم، فنظر الي كعب بن مامة رجل من النمر بن قاسط. فلما راه ينظر اليه اثره بماءة وقال: اعط اخاك النمري يصطبح. فلما نزلوا المنزل الاخر اقتسموا ما بقي معهم من الماء، فنظر اليه النمري ايضا فقال: اعط اخاك النمري يصطبح، فاثره بماءه، فرحل القوم ولا قوة لكعب علي الرحيل. فقيل له: يا كعب هذا الماء امامك ترد عن قليل، فلم يقدر علي النهوض، فارتحل القوم وخيل عليه خيال يمنعه من السباع، فمات عطشا، فقال ابوه مامة يرثيه:
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وردا
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدي 
  هنيءا للمدينة اذا اهلت ... باهل الملك ابدا ثم عادا
 اهلت: اظهرت ذلك، يقال اهل الهلال: اذا بدا وابدا.
  يعود الحلم منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
  وقد لينت وحشهم برفق ... ويعيي الناس وحشك ان تصادا
  وتبني المجد يا عمر بن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
  وتدعو الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
  ونعم اخو الحروب اذا تردي ... علي الزغف المضاعفة النجادا
 الزغف: الدرع الصغير الحلق. والنجاد: حماءل السيف.
  وانت ابن الخضارم من قريش ... هم نصروا النبوة والجهادا
  وقادوا المءمنين ولم تعود ... غداة الروع خيلهم القيادا
 الخيل ها هنا الرجال. يقول لم تعود خيلهم ان تقاد وتراس ولكنها تقود وتراس.
  اذا فاضلت مدك من قريش ... بحور غم زاخرها الثمادا
 الثماد: الماء الملح عليه القليل، رجل مثمود ومشفوه ومعجوز: اذا الح عليه في المسالة.



  وان تندب خءولة ال سعد ... تلاقي العز في السلف الجعادا
 عمارة يروي: خءولك ال سعد. ويروي: الغر.
  لهم يوم الكلاب ويوم قيس ... هراق علي مسلحة المزادا
 اراد قيس بن عاصم المنقري.
 وكان من حديث يوم مسلحة: ان قيس بن عاصم المنقري غزا بمقاعس وهو رءيس عليها  وساند مع سلامة بن ظرب الحماني في الاجارب رءيسا عليها، والاجارب: حمان وربيعة والاعرج ومالك: بنو كعب بن سعد، والاجارب كانوا لا يصلون بحرب احد الا اجربوهم وعروهم فسموا الاجارب. وبنو مقاعس: عبيد وربيع وصريم؛ فمن بني عبيد: بنو منقر رهط قيس بن عاصم وبنو مرة بن عبيد: رهط الاحنف بن قيس يغزوا بكر بن واءل، فوجدوا اللهازم وهو بنو قيس وتيم اللات ابنا ثعلبة ابن عكابة وعجلا وعنزة وبني ذهل بالنباج وثيتل الي جنب مسلحة، وبين النباج وثيتل روحة من البصرة الي اليمامة، فتنازع قيس وسلامة في الغارة، ثم اتفقا علي ان يغير قيس علي اهل النباج وسلامة علي اهل ثيتل. فبعث قيس الاهتم طليعة وهو سنان بن سمي بن خالد هتم يوم الكلاب، فلقي رجلا من البكريين، فتعاقدا ان لا يتكاتما. فقال له الاهتم: من انت؟ اذكر ...



 فقال: فلان بن فلان ونحن بجوف الماء حضور، فمن انت؟ فقال: انا سنان بن سمي وهو لا يعرف الا بالاهتم، فغفل نفسه ورجع البكري فاخبر قومه فلم يعرفوه.
 ورجع الاهتم، فاخبر قيسا الخبر، وقال: يا ابا علي: هل بالوادي من طرفاء؟ واراد بالطرفاء: الجمع الكثير. قال: بل به نعم. وعرف انهم بكر، فكتم اصحابه مخافة ان يجبنوا. فلما اصبح، سقي خيله، واطلق افواه المزاد وقال لاصحابه: قاتلوا فالموت بين ايديكم والفلاة وراءكم. فلما دنوا من القوم ضحي سمعوا ساقيا من بكر يقول لصاحبه: اورد يا قيس. فتفاءلوا به انه الظفر. فاغاروا، فقاتلهم اهل النباج قتالا شديدا.
 ثم ان بكرا انهزمت، فاسر الاهتم حمران بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد، واسر فدكي بن اعبد جثامة الذهلي واصابوا غناءم كثيرة. فقال قيس: لا نقيل دون اخوتنا بثيتل فالنجا. فابوا، ولم يغر سلامة علي من بها. فاغار قيس فقاتلوا، فانهزم البكريون فاصابت بنو سعد ابلا كثيرة.
 فجاء سلامة فقال: اغرتم علي ما كان لي. وتلاحوا، حتي كاد الامر يفقم بينهم. ثم انهم سلموا غناءم ثيتل، ففي ذلك يقول ربيعة 
 ابن طريف بن تميم العنبري يرثي قيسا:
 لا يبعدنك الله قيس بن عاصم ... فانت لنا عز عزيز ومعقل
 وانت الذي خويت بكر بن واءل ... وقد عضلت بها النباج وثيتل
 غداة دعت يا ال شيبان اذا رات ... كراديس يهديهن ورد محجل
 وظلت عقاب الموت تهفو عليهم ... وشعث النواصي لجمهن تصلصل
 فما منكم افناء بكر بن واءل ... لغارته الا ركوب مذلل
 وقال قرة بن قيس بن عاصم:
 انا ابن الذي شق المزاد وقد راي ... بثيتل احياء اللهازم حضرا
 فصبحهم بالخيل قيس بن عاصم ... فلم يجدوا الا الاسنة مصدرا
 سقاهم بها الذيفان قيس بن عاصم ... وكان اذا ما اورد الامر اصدرا 
 علي الجرد يعلكن الشكيم عوابسا ... اذا الماء من اعطافهن تحدرا
 فلم يرها الراءون الا فجاءة ... يثرن عجاجا كالدواخن اكدرا
 وحمران ادته الينا رماحنا ... ونازع غلا في ذراعيه اسمرا
 وجثامة الذهلي قدناه عنوة ... الي الحي مصفود اليدين مكفرا
 يقال: قد كفر في السلاح: اذا دخل فيه، وفي الحديد ايضا.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
 كذا قال السكري يهجو التيم. وقال مرة اخري: يعرض فيها بابن الرقاع العاملي، وليس للتيم فيها ذكر:
  حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو اصبح قفرا غير مانوس
 ويروي: الاواعيس. الهدملة من الرملة: ما استدق واستطال منقادا، والمواعيس من الرمل: ما وطء، واحدها موعس والوعس: الوطء: وعس يعس وعسا.
  حي الديار التي شبهتها خللا ... او منهجا من يمان مح ملبوس
 يقال: مح يمح محا ومحوحا ومحوحة: اذا بلي. والخلل: جفون السيوف وكانت موشاة مرة.
  بين المحيصر فالعزاف منزلة ... كالوحي من عهد موسي في القراطيس
 العزاف: من المدينة علي اثني عشر ميلا الي الربذة.
  لا وصل اذ صرمت هند ولو وقفت ... لاستفتنتني وذا المسحين في القوس 
 القوس: صومعة الراهب التي يكون فيها.
  لو لم ترد قتلنا جادت بمطرف ... مما يخالط حب القلب منفوس
 المطرف: المستطرف. ومنفوس: يتنافس فيه.
  قد كنت خدنا لنا يا هند فاعتبري ... ماذا يريبك من شيبي وتقويسي
 يقول: قد كنت تربا فشبت كما شبت فما تنكرين منه. وتربه في سنه.
  لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 يقول: ارقني انتظاري صوت الديك والنواقيس وانما يكون ذلك عند الصباح.
  فقلت للركب اذا جد الرحيل بنا ... ما بعد يبرين من باب الفراديس
 يبرين: باعلي بلاد بني سعد. وباب الفراديس: بدمشق.
  عل الهوي من بعيد ان يقربه ... ام النجوم ومر القوم بالعبس
  لو قد علون سماويا موارده ... من نحو دومة خبت قل تعريسي 
 سماوي: يقول طريق السماوة.
  هل دعوة من جبال الثلج مسمعة ... اهل الاياد وحيا بالنباريس
 جبال الثلج بالشام والاياد بالحزن لبني يربوع. والنباريس: شباك لبني كلاب وهي الابار المتقاربة.
  اني اذا الشاعر المغرور حربني ... جار لقبر علي مران مرموس
 اراد قبر تميم بن مر بمران علي اربع مراحل من مكة الي البصرة، يفخر به علي عمر بن لجا، يقول: فمن فعل ذلك بي يصير جارا لتميم بن مر، اي يموت فيصير له جارا. وحربني: اغضبني، يقال منه حرب الرجل يحرب حربا يقول: تميم بن مر جاري الذي افخر به واعز فتميم كلها تحميني وتنصرني.
  قد كان اشوس اباء فاورثنا ... شغبا علي الناس في ابناءه الشوس
 الشوس: التكبر والنظر بمءخر العين. قال: وزعم ان تميما كان اشوس سيء الخلق فاورثنا شغبا ونحن شوس نغصب الناس.
  نحمي ونغتصب الجبار نجنبه ... في محصد من حبال القد مخموس
 يقال: احصدت الحبل واحصفته واغرته ومسدته وامررته بمعني واحد. والمحصد المفتول: والمخموس: علي خمس قوي.
  يخزي الوشيظ اذا قال الصميم لهم ... عدوا الحصي ثم قيسوا بالمقاييس 
 الوشيظ: الاتباع والاحلاف. وصميم القوم: صريحهم وخالصهم. والحصي: الكثرة والشرف. يقول: فعدوا شرفنا وعددنا ثم قيسوا انفسكم بنا.
  لا يستطيع امتناعا فقع قرقرة ... بين الطريقين باليد الاماليس
 الفقع: الكماة البيضاء والجمع الفقعة. والقرقرة: الارض المستوية. يقال قرقرة وقرقر وقرقوس وقرق. والاماليس: واحدها امليس: وهو البلد الواسع. اخبر انه ذليل كالفقع.
  وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 ابن اللبون: لثلاث سنين. والقناعيس: الشداد. والقرن: الحبل.
  انا اذا معشر كشت بكارتهم ... صلنا باصيد سام غير معكوس
 البكارة: جمع بكر: وهو ما بين ان يكون ابن لبون الي ان يثني، فاذا اثني فهو بعير وهو يثني في ست سنين. والاصيد: الرافع الراس المتكبر. والمعكوس: المشدود الراس الي يده. وكشت: صاحت.
  هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ما جرب الناس من عضي وتضريسي
  اني جعلت فما ترجي مقاسرتي ... نكلا لمستصعب الشيطان عتريس
 المقاسرة: المقاهرة، والقسر: القهر. والنكل: اللجام، والنكل: القيد. والعتريس: الصلب الشديد، والعترسة: القهر ايضا.
  احمي مواسم تشفي كل ذي خطل ... مسترضع بلبان الجن مسلوس 
 الخطل: الجهل. والمسلوس: الضعيف العقل.
  من يتبع غير متبوع فان لنا ... في ابني نزار نصيبا غير مخسوس
  وابنا نزار احلاني بمنزلة ... في راس ارعن عادي القداميس
 الارعن: الجبل الضخم. والعادي والقداميس واحد: وهي القديمة واحدها قدموس.
  اني امرء من نزال في ارومتهم ... مستحصد اجمي فيهم وعريسي
 العريس والاجم واحد ولكن اختلف اللفظان فكرر.
  لا تفخرن علي قوم عرفت لهم ... نور الهدي وعرين العز ذي الخيس
 العرين والخيس واحد: وهو موضع الاسد.
  قوم لهم خص ابراهيم دعوته ... اذ يرفع البيت سورا فوق تاسيس
  نحن الذين ضربنا الناس عن عرض ... حتي استقاموا وهم اتباع ابليس
 العرض: الاعتراض. يقول: اعترضنا الناس بالاعتراض والغارات حتي استقاموا لنا في الجاهلية واذعنوا.
  اقصر فان نزارا لن يفاضلها ... فرع لءيم واصل غير مغروس
  قد جربت عركي في كل معترك ... غلب الاسد فما بال الضغابيس
 الاغلب: الغليظ الرقبة. والضغبوس: الضعيف، والضغابيس: نبات يشبه اللوبياء ضعيف.



  يلقي الزلازل اقوام دلفت لهم ... بالمنجنيق وصكا بالملاطيس
 الملاطيس: الحجارة واحدها ملطس وملطاس.
  لما جمعت غواة الناس في قرن ... غادرتهم بين محسوس ومفروس
 القرن: الحبل. والمحسور: المنقطع، يقال حسره: اذا قطعه. والمفروس المدقوق العنق ومن هذا: فريسة السبع لانه يدق عنقها.
  كانوا كهاو رد من حالقي جبل ... ومغرق في عباب البحر مغموس
 الردي: الهالك. وحالقا الجبل: نيقاه واعلاه. وعباب البحر: كثرة ماءه.
  خيلي التي وردت نجران ثم ثنت ... يوم الكلاب بورد غير محبوس
  قد افعمت واديي نجران معلمة ... بالدارعين وبالخيل الكراديس
 افعمت: ملات.
  قد نكتسي بزة الجبار نجنبه ... والبيض نضربه فوق القوانيس
 بزته: سلاحه. والقوانيس: جمع قونس وهو اعلي الهامة.
  نحن الذين هزمنا جيش ذي نجب ... والمنذرين اقتسرنا يوم قابوس
 الاقتسار: القسر واراد بالمنذرين؛ قابوس واخاه كما قالوا: العمران وهما ابو بكر وعمر.
  تدعوك تيم وتيم في قري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس 
 هذا يوم منة لبني سعد علي الرباب، نذكره في اخر القصيدة.
  والتيم الام من يمشي والامهم ... اولاد ذهل بنو السود المدانيس
  تدعي لشر اب يا مرفقي جعل ... في الصيف تدخل بيتا غير مكنوس
 ذكروا ان الرباب  قبل ان يكثر بنو تميم في اول الزمان  انطلقوا الي اهل اليمن فحالفوهم ونزلوا بينهم في ديارهم وحالفوا منهم الحارث بن كعب  وهو يومءذ من سادة اليمن وملوكهم، فكانوا فيهم زمانا، ثم جعلوا يعتبون عليهم ويرون امورا تريبهم، فقالت الرباب بعضها لبعض: ما يقعدنا ها هنا وقومنا بنو تميم اكثر الناس واعزهم. فتحملت ضبة وعدي فرجعوا الي تميم فنزلوا في دار تميم، واقامت عكل والتيم، فلبثوا زمانا بعد ذلك ثم ان ركبا من اهل اليمن نزلوا بهم فلم يقروهم، واساءوا ضيافتهم، فلما اصبح الركب، وقد كانوا وفدوا علي الملك، فلما دخلوا عليه اخبروه بصنيع عكل والتيم. فبعث اليهم فاخذهم فجدع خمسة وعشرين من سراة التيم، وخصي خمسة وعشرين من سراة عكل، ثم اقصاهم واهانهم واتخذهم ماكلة. وجعلوا ينكحون فيهم ولا ينكحونهم. فلما راوا ما لقوا ظعنت عكل بعد الخصاء، فلحقت ببني تميم، وبقيت التيم وكانوا اهل شاء وحمير، فلم يستطيعوا براحا، فاقاموا واقروا بالذل. ثم ان رجلا من اهل اليمن ابن اخت لهم، غضب لهم مما يصنع بهم فكتب الي تميم بشعر له، وهو:
 ابلغ الاضبط بن قريع ومن مثله من تمم 
 ان تيما لمنكم هل ... لتيم من ناصر او حميم
 هكذا وجدتهما بخط السكري.
 وكان الاضبط بن قريع يومءذ سيد بني تميم فلما قرا الكتاب ندب بني حنظلة وبني سعد، وقال: لا ينبغي الا اباء هذا. فاغار علي بني الحارث ابن كعب اعز ما كانوا وامنعهم، فقتلهم، واخذ من سراءهم ماءة رجل ورجلين، وسبي ذراريهم واقام بارضهم سنة يغير علي قراهم يمينا وشمالا، وامير الخيل يومءذ مرة بن عبيد بن الحارث وهو مقاعس، فبني الاضبط اطما، فبنت الملوك حول ذلك الاطم مدينة صنعاء فهي اليوم قصبتها. واقبل بالتيم مع ما اصاب من السبي والغناءم، فمر بالتيم علي المروت والحفر. فقالوا: انزلنا ها هنا، فان هذه ارض صالحة للشاء، فانزلهم اياها، فهذه يد بني سعد علي تيم التي يفخر بها عليهم جرير، وفي ذلك يقول الاضبط بن قريع ابن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
 ساءل بوقع تميم في ذوي يمن ... لما الاموا جوار التيم او عكل
 فلم يفاجءهم الا تنادينا ... ضربا تميم علي الهامات لا شلل 
 اراد: لا علي شلل: كانه دعا لهم ان لا يشلوا، وفي ذلك يقول جرير للتيم:
 تلاقي في الولاء عليك سعدا ... ثقال الوزن طالعة الخصوم
 وابناء الضراءر جدعوكم ... وانتم فرخ واحدة عقيم
 اي هي عقيم لا تلد، يصف قلتهم بذلك.



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  اتذكرهم وحاجتك ادكار ... وقلبك في الظعاءن مستعار
  عسفن علي الاواعس من حبي ... وفي الاظعان علي طلح ازورار
 العسف: الاخذ علي غير الطريق. والاواعس من الرمل: الموطوء اللين وحبي وطلح: موضعان. والازورار: النكوب عن الشء.
  وقد ابكاك حين علاك شيب ... بتوضح او بناظرة الديار
 توضح وناظرة موضعان.
  فتحيا مرة وتموت اخري ... وتمحوها البوارح والقطار
 حياة الديار: ان تكشف الريح عن اثارها فتبين. وموتها: تطمس اثارها بالتراب. والبوارح، رياح النجوم عند طلوعها والقطار: جمع قطر.
  فدار الحي لست كما عهدنا ... وانت اذ الاحبة فيك دار
  وكنت اذا سمعت لذات بو ... حنينا كاد قلبي يستطار
  اتنفعك الحياة وام عمرو ... قريب لا تزور ولا تزار 
  وقد لحق الفرزدق بالنصاري ... لينصرهم، وليس به انتصار
  ويسجد للصيب مع النصاري ... وافلج سهمنا فلنا الخيار
  تخاطر من وراء حماي قيس ... وخندف عز ما حمي الذمار
 الذمار: ما يجب عليك ان تغضب له.
  اقين يا تميم يعيب قيسا ... يطير علي لهازمه الشرار
  اخاكم يا تميم ومن يحامي ... وام الحرب مجلبة نوار
 اراد، يعيب قيسا اخاكم يا تميم. والمجلبة: الهاءجة. والنوار: النافرة، يقال نار ينور نوارا.
  ويعلم من يحارب ان قيسا ... صناديد لها اللجج الغمار
  وقيس يا فرزدق لو اجاروا ... بني العوام ما افتضح الجوار
  اذا لحمي فوارس غير ميل ... اذا ما امتد في الرهج الغبار
  وكروا كل مقربة سبوح ... وطرف في حوالبه اضطمار
 المقربة: المدناة المكرمة. والطرف: الكريم.
  غدرتم بالزبير وما وفيتم ... فدادينا يبيت لها خوار 
  فما رضيت بذمتكم قريش ... وما بعد الزبير لها اغترار



  AUTO 

 وقال يمدح الحجاج:
  هاج الهوي لفءادك المهتاج ... فانظر بتوضح باكر الاحداج
 توضح: موضع معروف في بلاد بني يربوع. يريد: هاج الهوي لفءادك باكر الاحداج فارم بطرفك نحو توضح.
  هذا هوي شعف الفءاد مبرح ... ونوي تقاذف غير ذات حلاج
 المبرح: المعذب. والنوي: النية والمذهب، وتقاذفها: بعدها. والخلاج: الشك. والشعف: البلوغ من القلب.
  ان الغراب بما كرهت لمولع ... بنوي الاحبة داءم التشحاج
 تشحاجه: صياحه، يقال: شحج ونغق ونعب.
  ليت الغراب غداة ينعب بالنوي ... كان الغراب مقطع الاوداج
  ولقد علمت بان سرك عندنا ... بين الجوانح موثق الاشراج 
 الجوانح: الضلوع التي تلي الصدر عن يمين وشمال. والبواني والجناجن واحدها جنجن وواحد البواين بانية.
  ولقد رمينك يوم رحن باعين ... ينظرن من خلل الستور سواجي
 السواجي: الفواتر. وخلل الستور: الفرج التي بينها، وواحد السواجي ساجية.
  وبمنطق شعف الفءاد كانه ... عسل يجدن به بغير مزاج
  قل للجبان اذا تاخر سرجه ... هل انت من شرك المنية ناج
 يريد اذا اعجله الخوف عن شد حزامه، فقلق سرجه وتاخر.
  فتعلقن ببنات نعش هاربا ... او بالبحور وشدة الامواج
  من شد مطلع النفاق عليهم ... ام من يصول كصولة الحجاج
 المطلع: المصعد.
  ام من يغار علي النساء حفيظة ... اذ لا يثقن بغيرة الازواج
 اي يحافظ علي ذمامه، والحفظة: الغضب، والحفيظة ايضا.
  ان ابن يوسف فاعلموا وتيقنوا ... ماضي البصيرة واضح المنهاج
  ماض علي الغمرات يمضي همه ... والليل مختلف الطراءق داج
 الداجي: المظلم، يقال: دجا يدجو دجوا، دجا وادجي، وغسي 
 واغسي، وغطي واغطي يغطي غطيا وغسا يغسو، وغضا يغضو واعضي، وانشد لبعض الكلبيين:
 انا ابن كلاب وابن عمرو فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني لمجتلي
  منع الرشا واراكم سبل الهدي ... واللص نكله علي الادلاج
  فاستوسقوا وتبينوا سبل الهدي ... ودعوي النجي فليس حين تناج
 استوسقوا: استقيموا، يقال وسقته اسقه وسقا: اذا طردتم وسقتهم، والوسيقة: الطريدة، واستوسقوا: اذا استقاموا وانقادوا.
  يا رب ناكث بيعتين تركته ... وخضاب لحيته دم الاوداج
 اراد رب رجل فعل ذلك.
  ان العدو اذا رموك رميتهم ... بذرا عماية او بهضب سواج
 عماية وسواج: جبلان بالعالية
  فاذا رايت منافقين تخيروا ... سبل الضجاج اقمت كل ضجاج
 الضجاج: الباطل.
  داويتهم وشفيتهم من فتنة ... غبراء ذات دواخن واجاج
 الاجاج: اراد اجة النار واجة الحرب وهو الاجيج والاجاج. والدواخن 
 بناه علي داخن فاما دخان فجماعته ادخنة وادخنات، والدخن: الفساد. والعرب تصغر دخانا ورجلا علي غير طريق، تذهب بهما الي داخن وراجل فتقول: دويخن ورويجل.
  اني لمرتقب لما خوفتني ... ولفضل سيبك يابن يوسف راجي
  ولقد كسرت سنان كل منافق ... ولقد منعت حقاءب الحجاج



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الاخطل:
  اجدك لا يصحو الفءاد المعلل ... وقد لاح من شيب عذار ومسحل
 قوله: اجدك: يريد احقا منك هذا. وروي عمارة: الفءاد المعذل. والمعذل: الملوم. والعذاران: العارضان. والمسحل: ما تحت الذقن.
  الا ليت ان الظاعنين بذي الغضا ... اقاموا، وبعض الاخرين تحملوا
  فيوما يجارين الهوي غير ما صبا ... ويوما تري منهن غولا تغول
 قال المهلبي: هذه رواية جيدة وسيبويه يرويه: غير ماض بتحريك الياء وهو ردء الا انه شاهد. ومجاراتهن الهوي: قولهن بالسنتهن، ولا يمكن من غير صبا الي. والتغول: التلون والتقتل. وروي ابو عبد الله: يدانين الهوي.
  الا ايها الوادي الذي بان اهله ... فساكن مغناهم حمام ودخل 
 الدخل: التمر: وهو ابن تمرة: وهو طاءر اصغر من العصفور.
  فمن راقب الجوزاء او بات ليله ... طويلا فليلي بالمجازة اطول
 ويروي: لليلي بالمجازة. والمجازة: ما بين ذات العشر والسمينة من طريق البصرة وهو اول رمل الدهناء.
  بكي دوبل لا يرقء الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل
 كان الاخطل يلقب صغيرا دوبلا وبكاءه لقوله:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة
  جزعت ابن ذات الفلس لما تداركت ... من الحرب انياب عليك وكلكل
 يريد ان قدرها ان تزني بفلس. وقال غير ابن حبيب: الفلس الذي يحتج لهم اذا ادوا الجزية.
  فانك والجحاف يوم تحضه ... اردت بذاك لءكت والورد اعجل
 يقول: اردت تاني الجحاف وابطاءه عنكم، ووروده كان اليكم اعجل.
  سري نحوكم ليل كان نجومه ... قناديل فيهن الذبال المفتل 
 الليل ها هنا الجيش الكثير، شبهه بسواد الليل، وشبه لمعان السلاح فيه بالقناديل. والذبال: الفتل. وروي عمارة: ليلا، جعل الليل وقتا ساريا والاول اجود.
  فما انشق ضوء الصبح حتي تعرفوا ... كراديس يهديهن ورد محجل
 يريد بالورد المحجل: الجحاف. ويهديهن: يتقدمهن، شبهه بالفرس الورد.
  فقد قذفت من حرب قيس نساءكم ... باولادها منها تمام ومعجل
  ومقتولة صبرا تري عند رجلها ... بقيرا واخري ذات فعل تولول
  وقد قتل الجحاف ازواج نسوة ... يسوق ابن خلاس بهن وعزهل
 هذان قيسيان
  تقول لك الثكلي المصاب حليلها ... ابا مالك ما في الظعاءن مغزل
 المغزل: من الغزل واللعب، وانما يهزا به. يقول: قد شغلك ما صنعت عن التغزل.
  حضضت علي القوم الذين تركتهم ... تعل الردينيات فيهم وتنهل 
 تعل: ليس من لغته، وانما هي لغة قيس، فاما تميم فتقول: تعل. والنهل: الشرب الاول، والعلل: الشرب الثاني.
  عقاب المنايا تستدير عليهم ... وشعث النواصي لجمهن تصلصل
 عقاب المنايا: الراية، شبهها بالعقاب.
  بدجلة ان كروا فقيس وراءهم ... صفوفا وان راموا المخاضة اوحلوا
  وما زالت القتلي تمور دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 تمور: تجري، والاشكل: الذي تخالطه حمرة، وكذلك العين الشكلاء اذا كان سوادها يضرب الي الحمرة، فاذا كان سوادها يضرب الي الخضرة فهي الزرقاء.
  فان لا تعلق من قريش بذمة ... فليس علي اسياف قيس معول
 يقول: ان لم تعلق بجوار قريش حتي تامن، فليس لك عندهم جوار ولا هوادة ولا بقيا.
  لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة افضل
 يريد منكم افضل.
  وقد شققت يوم الرحوب سيوفنا ... عواتق لم يثبت عليهن محمل
  اجار بنو مروان منهم دماءكم ... فمن من بني مروان اعلي وافضل



  AUTO 

 وقال يمدح يزيد بن عبد الملك:
  حي الديار علي سفي الاعاصير ... استنكرتني ام ضنت بتخبيري
 الاعاصير: الرياح المغبرة التي تسمي الزوبعة واحدها اعصار. والسفي: ما سفت عليها من التراب.
  حي الديار التي بلي معارفها ... كل البلي نفيان القطر والمور
 نفيانه: رشاشه. والمور: التراب.
  هل انت ذاكرة عهدا علي قدم ... اسقيت من سبل الغر المباكير
 الغر: البيض. والمباكير: جمع مبكار : وهو السحاب. الوسمي: الذي يسم الارض في اول السنة.
  هل تعرف الربع اذ في الربع عامره ... فاليوم اصبح قفرا غير معمور
  او تبصران سنا برق اضاء لنا ... رمل السمينة ذا الانقاء والدور
 الانقاء: ما ارتفع طولا. والدور: ها هنا وهاد في الرمل تكتنفها الجبال.
  ما حاجة لك في الظعن التي بكرت ... من دارة الجاب كالنخل المواقير
 اراد التعجب، اي: واية حاجة لك. ودارة الجاب لبني تميم، والجاب في غير هذا المغرة وهو المكر ايضا. والدارات في بلاد العرب ست عشرة 
 منها دارة الجاب، ودارة الدور، ودارة الذءب، ودارة القلتين، ودارة الكور، ودارة صلصل، ودارة رفرف، ودارة قطقط، ودارة جلجل، ودارة ماسل، ودارة الخرج، ودارة خنزر، ودارة مكمن، ودارة وشحي، ودارة الجمد، ودارة يمعون. ويقال اوقر النخل فهو موقر.
  كاد التذكر يوم البين يشعفني ... ان الحليم بهذا غير معذور
  ماذا اردت الي ربع وقفت به ... هل غير شوق واحزان وتذكير
  ما كنت اول محزون اضر به ... برح الهوي وعذاب غير تفتير
  تبيت ليلك ذا وجد تخامره ... كان في القلب اطراف المسامير
  يا ام حزرة ان العهد زينه ... ود كريم وسر غير منشور
  حييت شعثا واطلاحا مخدمة ... والميس منقوشة نقش الدنانير
 يريد ان خيالها اعتاده وقت التعريس. والشعث: هو واصحابه.
 والاطلاح: الابل المعيية، وكانوا يشدون النعال في ارساغ الابل وذلك الموضع المخدم. والخدمة: الخلخال وهو الخدام، ونقشها: ما عليها من قطوعها.
  هل في الغواني لمن قتلن من قود ... او من ديات لقتلي الاعين الحور
  يجمعن خلقا وموعودا بخلن به ... الي جمال وادلال وتصوير
  اما يزيد فان الله فهمه ... حكما، واعطاه ملكا واضح النور
  سرنا من الدام والروحان والادمي ... ننوي يزيد يزيد المجد والخير
  عيدية برحال الميس تنسجها ... حتي تفرج ما بين المسامير 
 العيدية: نسبها الي مهرة العيدي بن ندعي بن مهري بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. ونسجها: تحريكها له وهزها. وروي ابو عبد الله: تسمكها.
  خوص العيون اذا استقبلن هاجرة ... يحسبن عورا وما فيهن من غور
 اي ما فيهن عوراء.
  تخدي بنا العيس والحرباء منتصب ... والشمس والجة ظل اليعافير
  من لك شوساء لما خش ناظرها ... ادنت مذمرها من واسط الكور
 الشوساء: التي تنظر بمءخر عينها من جذب الزمام  والخشاش يقع علي عرق الناظر، والناظران يكتنفان الانف، فاذا خشت لان راسها.
 والمذمران: العلباوان يشرفان علي الاخدعين، فاذا جذب الخشاش القت راسها علي واسط الرحل وهو كالقربوس من السرج.
  ما كاد تبلغ اطلاح اضر بها ... بعد المفاوز بين البشر والنير
 والنير: جبل بحمي ضرية. والبشر بالجزيرة.
  من المهاري التي لم يفن كدنتها ... كر الروايا ولم يحدجن في العير
 كدنتها: لحمها وسمنها، والكدن في غير هذا الموضع: مركب من مراكب النساء. والراوية التي يستقي عليها. يقول: انما هي نجيبة، ليست براوية ولا بحاملة ميرة وهي العير التي يمتار عليها.
  صبحن في الركب ان الركب قحمهم ... خمس جموح فهذا ورد تبكير 
 التقحم: طي منقلتين في منقلة. وجمع بهن: حملهن علي التعب والحتف.
  قفر الجبا لا تري الا الحمام به ... من الانيس خلاء غير محضور
  تنفي دلاء سقاة القوم اذ وردوا ... كالغسل عن جم طام غير مجهور
 الغسل: الخطمي. شبه خضرة الماء في اجونه وتغيره بالخطمي. وجمة الماء: مجتمعه، وطموه: ارتفاعه. والمجهور: المكشوف، والمجهور: المنزوح، وانشد:
 اذا وردنا اجنا جهرناه ... وان نزلنا خاليا عمرناه
  كان لونا به من زيت سامرة ... او لون ورد من الحناء معصور
 وروي ابو عبد الله: كان لونا به زيت يغامره.
  لما تشوق بعض القوم قلت لهم ... اين اليمامة من عين السواجير
 السواجير: من عمل منبج.
  زوروا يزيد فان الله فضله ... واستبشروا بمريع النبت محبور
  لا تساموا للمطايا ما سرين بكم ... واستبشروا بنوال غير منزور
  واستمطروا نفحات غير مخلفة ... من سيب مستبشر بالملك مسرور
  سرنا علي ثقة حتي نزلت بكم ... مستبشرا بمريع النبت ممطور
  لما بلغت امام العدل قلت لهم ... قد كان من طول ادلاجي وتهجيري
 يقول: قد كان ادلاجي وتهجيري طويلا.



  فاستوردوا منهلا ريان ذا حبب ... من زاخر البحر يرمي بالقراقير
  لقد تركت فلا نعدمك اذا كفروا ... لابن المهلب عظما غير مجبور
  يا بن المهلب ان الناس قد علموا ... ان الخلافة للشم المغاوير
  لا تحسبن مراس الحرب اذ خطرت ... اكل القباب وادم الرغف بالصير
 القباب: الكنعد والصير: الصحناة.
  خليفة الله اني قد جعلت لكم ... غرا سوابق من نسجي وتحبيري
  لا ينكر الناس قدما ان تعرفهم ... سبقا اذا بلغوا نحز المضامير
 النحز: ضربك بالعقبين في دفي البعير والفرس.
  زان المنابر واختالت بمنتجب ... مثبت بكتاب الله منصور
  في ال حرب وفي الاعياص منبته ... هم ورثوك بناء عالي السور
 حرب بن امية بن عبد شمس. والاعياص: العاصي وابو العاصي والعيص وابو العيص بنو امية وكانت ام يزيد عاتكة بنت يزيد بن معاوية وامها ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
  يستغفرون لعبد الله اذ نزلوا ... بالحوض منزلا اهلال وتكبير
 هذا عبد الله بن عامر صاحب حياض عرفات، وانما كان يحمل الناس من مني الي عرفات وهو تصدق بسوق البصرة علي اهلها فليس علي البصرة خراج.



  يكفي الخليفة ان الله فضله ... عزم وثيق وعقد غير تغرير
  ما ينبت الفرع نبعا مثل نبعتكم ... عيدانها غير عشات ولا خور
 العشة: الدقيقة التي لا ورق عليها. والخور: الضعاف.
  قد اخرج الله قسرا من معاقلهم ... اهل الحصون واصحاب المطامير
  كم من عدو فجذ الله دابرهم ... كادوا بمكرهم فارتد في بور
 الباءر: الدامر.
  وكان نصرا من الرحمن قدره ... والله ربك ذو ملك وتقدير
 هذه القصيدة قالها في يزيد بن عبد الملك، ذكر ذلك عمارة، وتصداق ذلك ذكره ال المهلب فيها. واما ابو عبد الله: فزعم انه قالها في هشام.



  AUTO 

 وقال يهجو الاخطل:
  قل للديار سقي اطلالك المطر ... قد هجت شوقا فماذا ترجع الذكر
  اسقيت محتفلا يستن وابله ... او هاطلا مرثعنا صوبه درر
 المرثعن: الثقيل الداءم الهطلان.
  اذ الزمان زمان لا يقاربه ... هذا الزمان، واذ في وحشه غرر
 ويروي: في صفوة كدر، يرد علي الزمان الاخير.
  ان الفءاد مع الظعن التي بكرت ... من ذي طلوح، وحالت دونها البصر
 البصر: جرعات باسفل اود باعلي الشيحة من بلاد الحزن.
  قالوا لعلك محزون فقلت لهم ... خلوا الملامة لا شكوي ولا عذر
 ويروي عذر: عذر جمع عذرة وعذر جمع عذرة، ويقال عذرته اعذره عذرا وعذرة وجمعها عذر ومعذرة وانشد لراشد بن عبد الله السلمي:



 لله درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 ويروي عذر.
  ان الخليط اجد البين يوم غدوا ... من دارة الجاب اذ احداجهم زمر
  لما ترفع من هيج الجنوب لهم ... ردوا الجمال لاصعاد وما انحدروا
  من كل اصهب اسري في عقيقته ... نسء من الروض حتي طير الوبر
 النسء: السمن. يقول: رعي الروض حتي سمن فطارت عقيقته: الوبر الاول، وطر وبر اخر.
  بزل كان الكحيل الصرف ضرجها ... حيث المناكب تلقي رجعها القصر
 الكحيل: القطران. والصرف: الخالص. وضرجها: لونها، انما عني المكان الذي يقع عليه ذراه اذا جذبه راكبه وهو مما يلي كتفه، يقال له قصرة، والقصرة: اصل العنق.
  ابصرن ان ظهور الارض هاءجة ... وقلص الرطب الا ان يري سرر
 يقال: هاجت الارض: اذا يبس نبتها. وتقليص الرطب: ذهابه. والرطب: البقل. والسرر: بطون الاودية  حيث لا تصيبه الشمس فيبقي نبته رطبا.



  هل تبصران حمول الحي اذ رفعت ... حي بغير عباء الموصل اختدروا
 ويعرض بالاخطل لان بني تغلب توصف بلبس العباء.
 تم الكلام، فرفع حي بالابتداء.
  قالوا نري الال يزهي الدوم او ظعنا ... يا بعد منظرهم ذاك الذي نظروا
  ماذا يهيجك من دار ومنزلة ... ام ما بكاءك اذ جيرانك ابتكروا
  نادي المنادي ببين الحي فابتكروا ... منا بكورا فما ارتابوا وما انتظروا
  حاذرت بينهم بالامس اذ بكروا ... منا وما ينفع الاشفاق والحذر
  كم دونهم من ذار تيه مخفقة ... يكاد ينشق عن مجهولها البصر
  انا بطخنة او ايام ذي نجب ... نعم الفوارس لما التفت العذر
 العذر: جمع عذرة وهي اعراف الخيل. يريد انه لما لابس بعضها بعضا.
  لم يخز اول يربوع فوارسها ... ولا يقال لهم كلا اذا افتخروا
  ساءل تميما وبكرا عن فوارسنا ... حين التقي باياد القلة الكدر
 اراد يوم ذي طلوح. والكدر: الغبار.
  لولا فوارس يربوع بذي نجب ... ضاق الطريق وعي الورد والصدر
  ان طاردوا الخيل لم يشووا فوارسها ... او واقفوا عانقوا الابطال واهتصروا
 الاشواء: ان لا يصيبوا المقاتل، وكل ما سوي المقتل فهو شوي.



 والاهتصار هاهنا الاجتذاب.
  نحن اجتبينا حياض المجد مترعة ... من حومة لم يخالط صفوها كدر
  انا وامك ما ترجي ظلامتنا ... عند الحفاظ وما في عظمنا خور
  تلقي تميما اذا خاضت قرومهم ... حوم البحور وكانت غمرة جسروا
 القروم: الفحول، شبههم بها. والحوم: جمع حومة، وهو معظم الماء.
  هل تعرفون بذي بهدي فوارسنا ... يوم الهذيل بايدي القوم مقتسر
 هذا الهذيل بن هبيرة التغلبي وقد مر حديثه.
  الضاربين اذا ما الخيل ضرجها ... وقع القنا والتقي من فوقها الغبر
 الغبر: جمع غبرة.
  ان الهذيل بذي بهدي تداركه ... ليث اذا شد من عاداته الظفر
  ارجو لتغلب اذ غبت امورهم ... ان لا يبارك في الامر الذي اءتمروا
  خابت بنو تغلب اذ ضل فارطهم ... حوض المكارم ان المجد مبتدر
 الفارط: الذي يتقدم قبل الابل، فيملا الحوض وانما هذا مثل.
  الظاعنون علي العمياء ان ظعنوا ... والساءلون بظهر الغيب ما الخبر
 يريد انهم لا يستشارون ولا يعبا بهم، وانما يسالون عن اخبار الناس.
  وما رضيتم لاجساد تحرقهم ... في النار اذ حرقت ارواحهم سقر 
 يقول: ما رضيتم لارواح قتلاكم بالنار حتي عجلتم تحريق اجسادها في الدنيا، وهذا يوم ماكسين وهو يوم الخابور: وهو نهر طوله مسيرة ثلاثة ايام، ويخرج من راس عين بالجزيرة ثم يصب في الفرات، وعلي شاطء الخابور قري وحولها تلال ومروج ولها جمة وعلي الخابور قناطر. فغزاهم عمير بن الحباب، فالتقوا بقرية ماكسين علي شاطء الفرات في مهب الجنوب، والتقوا عند قنطرة بالقرية، ورءيس قيس فيهم عمير ورءيس تغلب ونمر الجزيرة ومن معهم من بطون واءل شعيث بن مليل فكانت اول وقعة تزاحفوا فيها، وكانت تغلب والفافها يومءذ زهاء ستماءة: فاقتتلوا قتالا شديدا، وفشا القتل في تغلب، وهرب البقية، فبنو تغلب تسمي هذا اليوم يوم الدواءر وزعموا انه قتل من بني تغلب زهاء خمسماءة، وانما سمي من قتلاهم اثنا عشر رجلا، فقالوا هءلاء وجوههم المسمون، وقتل عمير شعيثا عند القنطرة، ففي ذلك يقوم ابن صفار من بني محارب:
 وايام القناطر قد تركتم ... رءيسكم لنا غلقا رهينا
 وقتل منيع بن هانء العقيلي ابن بهدل النمري، وقتل شعرور بن اوس، وكان من وجوه بني تغلب، وقتلوا بهدلا وفنجلا وابا افعي وابني لاي وابني عبد محرق ورجلين من بني الطبيب يقال لهما الاسيان: احدهما الاحمر، وقد كان زفر بن الحارث الكلابي قال لعمير: الهاكم الغزل الي نساءكم عن طلب الثار، فقال يعدد من قتلوا منهم ومن وجوههم:
 ما همنا يوم شعيث بالغزل ... يوم انتضيناهن امثال الشعل 
 اذ خر شعرور باطراف الاسل ... وبهدل اذخر كالجذع القطل
 والاسيان لاقيا زو الاجل ... وفنجل قد الحقته بالثلل
 بعد ابن بهدل وقد جد الوهل ... ذاق مراس صارم عضب افل
 وقال ابن صفار في ذلك اليوم:
 الم تسال بني جشم بن بكر ... غداة اتاهم عنا النذير
 بحمة ماكسين اذ التقينا ... وقد طال التوعد والزءير
 صبحناهم ململمة طحونا ... تري فيها الكتاءب تستدير
 تناول حي عتبان بن سعد ... هلال من غواربها مطير
 وعتابا وعتبة قد اصابت ... بكسر لا يعود له جبور
 ومن حيي كنانة قد تركنا ... ارامل لا تنزلها الديور
 الديور: جمع دير. وفي العتب عدد في تغلب: وهم عتبة وعتاب وعتبان. وكنانة بن تيم من بني تغلب ايضا. وقال ابن صفار ايضا وكانت بنو شيبان ايضا مع بني تغلب:
 تركنا من بني شيبان ذبحا ... وتغلب عند امرج ماكسينا 
 وقارعنا بني جشم بن بكر ... فما جذوا ولا وقصوا القرينا
 قال: فانتنت القتلي وطريق السابلة عليها فاجمع راي بني تغلب علي ان تحرقهم ارادة ان يخفوهم وتعللوا بانتانهم. فولي تحريقهم الشمرذي التغلبي، فقال في ذلك الجحاف السلمي:
 لقد اوقدت نار الشمرذي بارءس ... عظام اللحي معرنزمات اللهازم
 تحش باوصال من القوم بينها ... وبين الرجال الموقديها محارم
  الاكلون خبيث الزاد وحدهم ... والنازلون اذا واراهم الخمر
 الخمر: الموضع المستتر ينزلون فيه فرارا من الضيفان والحقوق التي تنزل بهم.
  يحمي الذين ببطحاوي مني حسبي ... تلك الوجوه التي يسقي بها المطر
  اعطوا خزيمة والانصار حكمهم ... والله عزز بالانصار من نصروا
  اني رايتكم والحق مغضبة ... تخزون ان يذكر الجحاف او زفر
 تخزون: تستحيون. الجحاف السلمي وزفر بن الحارث الكلابي. ويروي: ان ذكر الجحاف.
  قوما يردون سرح القوم غادية ... شعث النواصي اذا ما يطرد العكر
 السرح: المواشي. والعكر: الابل الكثيرة.
  ان الاخيطل خنزير اطاف به ... احدي الدواهي التي تخشي وتنتظر
  قادوا اليكم صدور الخيل معلمة ... تغشي الطعان وفي اعطافها زور 
  كانت وقاءع قلنا لن تري ابدا ... من تغلب بعدها عين ولا اثر
  حتي سمعت بخنزير ضغا جزعا ... منهم، فقلت اري الاموات قد نشروا
 نشروا: حيوا وعاشوا.
  احياءهم سر احياء والامه ... والارض تلفظ موتاهم اذا قبروا
  رجس يكون اذا صلوا اذانهم ... قرع النواقيس لا يدرون ما السور
  فما منعتم غداة البشر نسوتكم ... ولا صبرتم لقيس مثلما صبروا
  اسلمتم كل مجتاب عباءته ... وكل مخضرة القربين تبتقر
 المجتاب: اللابس. والقربان والكشحان والصقلان والايطلان واحد: وهو ما سفل عن الجنبين من عن يمين السرة وشمالها.
  هلا سكتم فيخفي بعض سوءتكم ... اذ لا يغير في قتلاكم غير
  يا بن الخبيثة ريحا من عدلت بنا ... ام من جعلت الي قيس اذا زخروا
  قيس وخندف اهل المجد قبلكم ... لستم اليهم ولا انتم لهم خطر
  موتوا من الغيظ غما في جزيرتكم ... لن تقطعوا بطن واد دونه مضر
  ما عد قوم وان عزوا وان كرموا ... الا افتخرنا بحق فوق ما افتخروا
  نرضي عن الله ان الناس قد علموا ... ان لا يفاخرنا من خلقه بشر
  وما لتغلب ان عدت مساعيها ... نجم يضء ولا شمس ولا قمر 
  كانت بنو تغلب لا يعل جدهم ... كالمهلكين بذي الاحقاف اذ دمروا
  صبت عليهم عقيم ما تناظرهم ... حتي اصابهم بالحاصب القدر
  تهجون قيسا وقد جذوا دوابرهم ... حتي اعز حصاك الاوس والنمر
 الجذ: الاستءصال. والاوس بن تغلب ولهم عدد قليل خسيس، والنمر ابن قاسط وليسوا بكثير كتغلب. يقول: استاصلوكم حتي صارت الاوس والنمر علي قلتها اكثر منكم عددا. والحصي: العدد
  اني نفيتك عن نجد فما لكم ... نجد وما لك من غوريه حجر
  تلقي الاخيطل في ركب مطارفهم ... برق العباء وما حجوا وما اعتمروا
 الابرق والابلق واحد.
  الضاحكين الي الخنزير شهوته ... يا قبحت تلك افواها اذا كشروا
 يقول: اذ نظر الي الخنزير ضحك من شهوته للحمه.
  والمقرعين علي الخنزير ميسرهم ... بءس الجزور وبءس القوم اذ يسروا
  والتغلبي لءيم حين تجهره ... والتغلبي لءيم حين يختبر
 الاجتهار: النظر والتفرس والاستثبات.
  والتغلبي اذا تمت مروءته ... عبد يسوق ركاب القوم مءتجر
  تلقي بني تغلب زييا مناخرهم ... كان انفهم بالموصل الكمر 
 الارب: الكثير الشعر.
  والتغلبية في ثنيي عباءتها ... بظر طويل وفي باع ابنها قصر
  من كل مخضرة الانياب قعرها ... لحم الخنازير يجري فوقه السكر
 قعرها: عظم جوفها.
  نسوان تغلب لا حلم ولا حسب ... ولا جمال ولا دين ولا خفر
  ما كان يرضي رسول الله دينهم ... الطييبان ابو بكر ولا عمر
  جاء الرسول بدين الحق فانتكثوا ... وهل يضير رسول الله ان كفروا
  يا خزر تغلب ان اللءم حالفكم ... ما دام في ماردين الزيت يعتصر
 ماردين: حصن بالجزيرة. والاحزر: الذي ينظر بمءخر عينه.
  تسربلوا اللءم خلفا من جلودهم ... ثم ارتدوا بثياب اللءم واتزروا
  الشاتمين بني بكر اذا بطنوا ... والجانحين الي بكر اذا افتقروا
 يقول: اذا شبعوا هجوا بكر بن واءل، واذا جاعوا لجاوا اليهم.
  قال الكرام تنحوا انكم نجس ... افواه تغلب استاه بها وضر
  ساقت بنو تغلب من حين رايهم ... ام الاخيطل في جلد استها شتر
 الشتر: شق بالعرض.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الاخطل:
  بان الخليط ولو طوعت مابانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
  حي المنازل اذ لا نبتغي بدلا ... بالدار دارا ولا الجيران جيرانا
 هذه الرواية عطف علي عاملين .. ويروي: وبالجيران جيرانا.
  قد كنت في اثر الاظعان ذا طرب ... مروعا من حذار البين محزانا
  يا رب مكتءب لو قد نعيت له ... باك واخر مسرور بمنعانا
  لو تعلمين الذي نلقي اويت لنا ... او تسمعين الي ذي العرش شكوانا
 اويت: رققت.
  كصاحب الموج اذا مالت سفينته ... يدعو الي الله اسرارا واعلانا
  يا ايها الراكب المزجي مطيته ... بلغ تحيتنا لقيت حملانا
  بلغ رساءل عنا خف محملها ... علي قلاءص لم يحملن حيرانا
 يريد انهن حول لم يلقحن. والحيران: جمع حوار.
  كيما نقول اذا بلغت حاجتنا ... انت الامين اذا مستامن خانا 
  نهدي السلام لاهل الغور من ملح ... هيهات من ملح بالغور مهدانا
 ملح: ماء لبني العدوية.
  احبب الي بذاك الجزع منزلة ... بالطلح طلحا وبالاعطان اعطانا
 الاعطان: مبارك الابل، واحدها عطن.
  يا ليت ذا القلب لاقي من يعلله ... او ساقيا فسقاه اليوم سلوانا
 السلوان: ما يسليه، وكل ما سلي عن شء فهو سلوان، ويقال هو حجر كانوا يطرحونه في الماء ثم يسقونه العاشق فيسلو.
  او ليتها لم تعلقنا علاقتها ... ولم يكن داخل الحب الذي كانا
 ويروي: اوليتها لم تعلقنا علاءقها.
  هلا تحرجت مما قد فعلت بنا ... يا اطيب الناس يوم الدجن اردانا
 ويروي: هلا تحرجت مما تفعلين بنا. يوم الدجن، يوم الباس غيم ومطر، وانما خصه بذلك لانه يوم اقامة واكل وشرب. والاردان: جماعة ردن: وهو القنان والكم ايضا.
  قالت. الم بنا ان كنت منطلقا ... ولا اخالك بعد اليوم تلقانا
  يا طيب هل من متاع تمتعين به ... ضيفا لكم باكرا يا طيب عجلانا
 اراد: طيبة.
  ما كنت اول مشتاق اخي طرب ... هاجت له غدوات البين احزانا
  يا ام عمرو جزاك الله مغفرة ... ردي علي فءادي كالذي كانا 
  الست احسن من يمشي علي قدم ... يا املح الناس كل الناس انسانا
 يريد انسان العين.
  يلقي غريمكم من غير عسرتكم ... بالبذل بخلا وبالاحسان حرمانا
  لا تامنن فاني غير منه ... غدر الخليل اذا ما كان الوانا
  قد خنت من لم يكن يخشي خيانتكم ... ما كنت اول موثوق به خانا
  لقد كتمت الهوي حتي تهيمني ... لا استطيع لهذا الحب كتمانا
  كاد الهوي يوم سلمانين يقتلني ... وكاد يقتلني يوما ببيدانا
  وكاد يوم لوي حواء يقتلني ... لو كنت من زفرات البين قرحانا
 الرجل القرحان: الخلي، من ذاك يقال: رجال قرحان وقراحي: اذا لم يخصب ويجدر وكذاك اذا لم يشهد حربا فيجرح فيها.
  لا بارك الله فيمن كان يحسبكم ... الا علي العهد حتي كان ما كانا
  من حبكم فاعلمي للحب منزلة ... نهوي اميركم لو كان يهوانا
 اميرها: قيمها. ويروي: منزلة بالرفع، جعلها اعتراضا لا يعملها.
  لا بارك الله في الدنيا اذا انقطعت ... اسباب دنياك من اسباب دنيانا
  يا ام عثمان ان الحب عن عرض ... يصبي الحليم ويبكي العين احيانا
  ضنت بموردة كانت لنا شرعا ... تشفي صدي مستهام القلب صديانا 
 الصدي: العطش والصديان: العطشان.
  كيف التلاقي ولا في القيظ محضركم ... منا قريب ولا مبداك مبدانا
  نهوي ثري العرق اذ لم نلق بعدكم ... كالعرق عرقا ولا السلان سلانا
 العرق: واد لبني حنظلة بن مالك. والسلان: واد لبني عمرو بن تميم.
  ما احدث الدهر ما تعلمين لكم ... للحبل صرما ولا للعهد نسيانا
  ابدل الليل لا تسري كواكبه ... ام طال حتي حسبت النجم حيرانا
 الحيران: المقيم الذي لا يبرح.
  يا رب عاءدة بالغور لو شهدت ... عزت عليها بدير اللج شكوانا
 دير اللج: بظهر الحيرة.
  ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
  يصرعن ذا اللب حتي لا صراع به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 ويروي: لا حراك به.
  يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا 
  ارينه الموت حتي لا حياة به ... قد كن دنك قبل اليوم اديانا
 دنك: عودنك: والدين: العادة، والدين: الجزاء، والدين: الطاعة.
  طار الفءاد مع الخود التي طرقت ... في النوم طيبة الاعطاف مبدانا
  مثلوجة الريق بعد النوم واضعة ... عن ذي مثان تمج المسك والبانا
 مثانيها: قرونها يتثني بعضها علي بعض.
  تستاف بالعنبر الهندي قاطعة ... هم الضجيع فلا دنيا كدنيانا
  ظني بكم حسن من خبرة بكم ... فلا تكونوا كمن قد كان الوانا
  بتنا نراها كانا مالكون لها ... يا ليتها صدقت بالحق رءيانا
  قالت تعز فان القوم قد جعلوا ... دون الزيارة ابوابا وخزانا
  لما تبينت ان قد حيل دونهم ... ظلت عساكر مثل الموت تغشانا
  ماذا لقيت من الاظعان يوم قنا ... يتبعن مغتربا للبين ظعانا
  اتبعتهم مقلة انساها غرق ... هل ما تري تارك للعين انسانا
  كان احداجهم تحدي مقفية ... نخل بملهم او نخل بقرانا
 الاحداج: مراكب النساء واحدها حدج. وملهم وقران: قريتان باليمامة.
  يا ام عثمان ما تلقي رواحلنا ... لو قست مصبحنا من حيث ممسانا
  تخدي بنا نجب دمي مناسمها ... نقل الحزابي حزانا فحزانا 
 الخدي: ضرب من السير فوق العنق. ومناسمها: اظفارها. والنقل والنقلان واحد وهو العدو. والحزابي: النشوز واحدها حزباءة: والحزان: جمع حزيز: وهو ما انقاد وغلظ من الارض.
  ترمي باعينها نجدا وقد قطعت ... بين السلوطح والرحان صوانا
 السلوطح بالجزيرة. والروحان: اقصي بلاد بني سعد. والصوان: جماع صوة: وهي الاعلام، اذا كانت فوق قعدة الرجل فهي ثابة، وفوق ذلك صوة، وفوق ذلك امرة، وفوق ذلك الارمي.
  يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 الريان: لبني عامر بن صعصعة.
  وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 الريح اليمانية الجنوب.
  هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
 حوران: من عمل دمشق.
  هل يرجعن وليس الدهر مرتجعا ... عيش بها طال ما احلو لي وما لانا
  ازمان يدعونني الشيطان من عزلي ... فكن يهوينني اذ كنت شيطانا
  من ذا الذي ظل يغلي ان ازوركم ... امسي عليه مليك الناس غضبانا
  ما يدري شعراء الناس ويلهم ... من صولة المخدر العادي بخفانا 
 الادراء: الحتل، والمخدر: المتواري في اجمته، اسد خادر ومخدر وقد خدر واخدر. وخفان: موضع في طريق الكوفة.
  جهلا تمنوا حداءي من ضلالهم ... فقد حدوتهم مثني ووحدانا
 غادرتهم من حسير مات في قرن ... واخرين نسوا التهدار خصيانا
  ما زال حبلي في اعنقاهم مرسا ... حتي اشتفيت وحتي دان من دانا
 المرس: الملتوي وقد مرس الحبل يمرس مرسا: اذا التوي.
  من يدعني منهم يبغي محاربتي ... فاستيقنن اجبه غير وسنانا
 وسن يوسن سنة ووسنا والوسن: النعاس.
  ما عض نابي قوما او اقول لهم ... اياكم ثم اياكم وايانا
  قل للاخيطل لم تبلغ موازنتي ... فاجعل لامك اير القس ميزانا
  اني امرء لم ارد فيمن اناوءه ... للناس ظلما ولا للحرب ادهانا
 المناواة: المساورة والمناهضة. والادهان : التصنع والمداراة.
  احمي حماي باعلي المجد منزلتي ... من خندف والذرا من قيس عيلانا
  قال الخليفة والخنزير منهزم ... ما كنت اول عبد محلب خانا
 المحلب: المعين.
  لاقي الاخيطل بالجولان فاقرة ... مثل اجتداع القوافي وبر هزانا
 الجولان: من عمل دمشق. والفاقرة: القاطعة، فقرت ظهره. والاجتداع: جدع الانف والاذن. ووبر هزان: جفنة الهزاني احد عنزة، وكان هاجي 
 جريرا فرد عليه جرير فجعله كالوبر.
  يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن الي الديرين تحنانا
  لما روين علي الخنزير من سكر ... نادين يا اعظم القسين جردانا
  هل تتركن الي القسين هجرتكم ... ومسحكم صلبهم رخمان قربانا
  لن تدركوا المجد او تشروا عباءتكم ... بالخز او تجعلوا التنوم ضمرانا



  AUTO 

 وقال يمدح يزيد بن عبد الملك ويهجو ال المهلب:
  انظر خليلي باعلي ثرمداء ضحي ... والعيس جاءلة اغراضها خنف
 العيس: البيض من الابل الصغر القواءم. وثرمداء: في بلادهم موضع. والاغراض جماعة غرضة: وهي حزمها. والخنف: التي تلعب برءوسها من نشاطها.
  استقبل الحي بطن السر ام عسفوا ... فالقلب فيهم رهين اينما انصرفوا
 السر في بلاد تميم. يقول: اقصدوا قصد السر ام اعتسفوا الطريق علي غير هدي، والعسف: الجور.
  من نحو كابة تحتث الحداة بهم ... كي يشعفوا الفا صبا فقد شعفوا
 كابة: في بلاد بني تميم.
  ان الزيارة لا ترجي ودونهم ... جهم المحيا وفي اشباله غضف
 المحيا: الوجه، والجهم: الكريه، شبه قيمها بالاسد. والغضف: استرخاء الاذن الي مءخرها فاذا غضفها هو الي قدامها فهو غاضف، يقال منه غضف 
 يغضف غضفا اذا فعل ذلك هو، فان كان خلقة فهو غضف يغضف غضفا، ويقال من الخلقة اغضف وغضف، ومن فعله: غواضف وغضف.
  الوا عليها يمينا لا تكلمنا ... من غير سوء ولا من ريبة حلفوا
  يا حبذا الخرج بين الدام فالادمي ... فالرمث من برقة الروحان فالغرف
 الخرج: من عمل اليمامة. والدام والادمي والروحان: من بلاد بني سعد. والرمث من الحمض شبيه بالاشنان ثقيل الراءحة. والغرف: الثمام.
  المم علي الربع بالترباع غيره ... ضرب الاهاضيب والناجة العصف
 الترباع: ماء لبني يربوع. والاهاضيب: الامطار. والناجة: الرياح المختلفة تناج من كل وجه، ناجت تناحج ناجا.
  كانه بعد تحنان الرياح به ... رق تبين فيه اللام والالف
 اللام والالف التي تبين الفعل لهما.
  خبر عن الحي سرا او علانية ... جادتك مدجنة في عينها وطف
 المدجنة الماطرة. والعين عين السحاب مما يلي المغرب. والوطف: دنو السحاب وانخفاضه وتقاربه من الارض فاذا كان كذلك لم يخلف. ويروي: في غيثها: والغيث: السحاب بعينه، والغيث: الكلا، والغيث: المطر.
  ما استوصف الناس عن شء يروقهم ... الا اري ام عمرو فوق ما وصفوا 
 يروقهم: يعجبهم، وجوار روقة وغلام روقة. والترويق: ان تبيع الثوب اذا اخلق وتزيد عيه وتشتري مكانه اخر وتلك الزيادة هي الترويق، والمعجب: المروق، التثنية والجمع واحد. والراءق: المعجب.
  كانها مزنة غراء راءحة ... او درة لا يواري ضوءها الصدف
 ويروي: لونها. والمزنة: السحابة البيضاء وهي الغراء.
  مكسوة البدن في لب يزينها ... وفي المناصب من انيابها عجف
 البدن: الضخم، يقال امراة بادنة: حسنة البدن، وقد بدنت تبدن بدنا، وكذلك الرجل اذا كبر وثقل فقد بدن تبدينا، يقال رجل بدن وانشد للاسود بن يعفر:
 هل لشباب بان من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب
 وقال حميد الارقط:
 وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا
 ومناصب الاسنان: منابتها، يريد انها عجفاء اللثة ليست بباثعة، 
 والباثعة: الوارمة، وكذلك الثتنة، وقال حسين بن مطير:
 بمرتجة الارداف هيف خصورها ... رقاق ثناياها عجاف قيودها
 والقيود: التي بين الاسنان، اراد اللحم. وعجافا بالنصب اجود، اي في حال عجفها عذبت ثناياها.
  تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف
 الامتياح: استخراجها ريقها بالسواك، وهو من امتياح الماءح: وهو نزوله البءر اذا قل ماءها فيملا الدلو ويجذبها، والمانح الذي في اعلي البءر. والرصف: الحجارة المتقاربة المرصوفة بعضها الي بعض، فشبه ريقها وعذوبته بعذوبة ذلك الماء.
  قال العواذل هل تنهاك تجربة ... اما تري الشيب والاخدان قد دلفوا
 الدليف والدلفان واحد، يقال: دلف يدلف دليفا ودلفانا: وهو تقارب الخطو من كبر او ضعف او مرض.
  اما تلم علي ربع باسنمة ... الا لعينيك جار غربه يكف
 اسنمة: في بلاد تميم. وغربه: سيلانه.
  يا ايها الربع قد طالت صبابتنا ... حتي مللنا وامسي الناس قد عزفوا
 عزفت نفسي عن الشء: اذا انصرفت عنه، تعزف عزوفا، وعزفت 
 الجن تعزف عزيفا وعزف المغني عزفا. ويروي: عرفوا.
  قد كنت اهوي ثري نجد وساكنه ... فالغور غورا به عسفان فالجحف
 عسفان: علي مرحلتين من مكة الي المدينة، والجحفة: علي ثلاث مراحل والجحفة: اول الغور الي مكة، وكذلك هي من الوجه الاخر الي ذات عرق، اول الغور من طريق العراق: ذات عرق، واول الغور من طريق المدينة الجحفة.
  لما ارتحلنا ونحو الشام نيتنا ... قالت جعادة هذي نية قذف
 النية: الوجه، والقذف: البعيدة. وجعادة: بنت جرير.
  كلفت صحبي اهوالا علي ثقة ... لله درهم ركبا وما كلفوا
 يريد لله درهم ودر ما كلفوا.
  ساروا اليك من السهبي ودونهم ... فيحان فالحزن فالصمان فالوكف
 السهبي: هي اعلي بلاد بني تميم. وفيحان هناك في بلاد بني سعد. والحزن ليربوع والصمان لدارم. وقال: الوكف اذا انحدرت من الصمان وقعت في الوكف وهو منحدرك اذا خلفت الصمان. والوكف: ما انخفض من الارض وانهبط، ويقال في عقله وكف: اذا كان ضعيفا.
  يزجون نحوك اطلاحا مخدمة ... قد مسها النكب والانقاب والعجف
 الاطلاح: الحسري، واحدها طليح وطالح. والمخدمة: المنعلة تشد سيورها الي ارساغها وذلك التخديم. والنكب: نكب المنسم والنقب في الخف وهو في الاظل وهو باطن خف البعير. والعجف: الهزل، يقال منه 
 عجف يعجف، وعجف يعجف.
  في سير شهرين ما يطوي ثماءلها ... حتي يشد الي اغراضها السنف
 الثماءل: ما في بطونها من علفها. واغراضها: حزمها، واحدها غرضة.
 والسنف: جمع سناف، فاذا ضمر البعير وقلق غرضه وتاخر رحله سنف: وهو ان يشد غرضه الي مقدم رحله يوشح به من جانبي عنقه.
  ما كان مذ رحلوا من اهل اسنمة ... الا الذميل لها ورد ولا علف
 الذميل: ضرب من السير فوق العنق.
  لا ورد للقوم ان لم يعرفوا بردي ... اذ تجوب عن اعنقاها السدف
 بردي: نهر بدمشق. والتجوب: التكشف. والسدف ها هنا: الظلمة.
  صبحن توماء والناقوس يقرعه ... قس النصاري حراجيجا بنا تجف
 توماء: من عمل دمشق. ويروي: تيماء: وهو اليوم لطء واخلاط من الناس لبني بحتر خاصة، وهو ما بين الحجاز والشام. والوجيف: سير رفيع. والحراجيج: الضوامر واحدها حرجوج يقال وجف يجف وجيفا.
  يا بن الاروم وفي الاعياص منبتها ... لا قادح يرتقي فيها ولا قصف
 الارومة: الاصل. والاعياص: التفاف الشجر وغصونه. والقادح: العفن يكون في العود. والقصف: الضعف.
  اني لزاءركم ودا وتكرمة ... حتي يقارب قيد المكبر الرسف
 الرسف: مشي المقيد، يقال رسف يرسف رسفا ورسيفا ورسفانا.
  ارجو الفواضل ان الله فضلكم ... يا قبل نفسك لاقي نفسي التلف 
  ما من جفانا اذا حاجاتنا نزلت ... كمن لنا عنده التكريم واللطف
  كم قد نزلت بكم ضيفا لتلحفني ... فضل اللحاف ونعم الفضل يلتحف
 يقول: لحفتني فضل لحافك: اي اعطيتني فضل عطاءك وجودك، وهذا مثل، وعمارة يقول: فرفلني فل اللحاف، والترفيل من السودد وهو من التسويد.
  اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 السرف: الخطا والاعطاء في غير وجهه، يقال: اردت بني فلان فسرفتهم: اي اخطاتهم. وهنيدة: مءة. يحدوها: يسوقها ثمانية اعبد.
  كوما مهاريس مثل الهضب لو وردت ... ماء الفرات لكاد البحر ينتزف
 الكوم: العظام الاسنمة. والمهاريس: الرغاب الكثيرة الاكل واحدها مهراس.
  جوف الحناجر والاجواف ما صدرت ... عن معطن الماء الا حوضها رشف
 جوف الحناجر: عظيمات الحناجر. معطن الماء: حيث تبرك الشاربة اذا نهلت حتي تعل. والرشف: الناشف.
  بالصيف يقمع مثلوث المزاد لها ... كانهم من خليجي دجلة اغترفوا
 مثلوت المزاد: عمل من ثلاثة ادمة والقمع: ان يجعل في افواه الاسقية الاقماع لان يجعل فيها اللبن.
  اني شكرت وقد جربت انكم ... علي رجال وان لم يشكروا عطف 
  يا رب قوم وقوم حاسدين لكم ... ما فيهم بدل منكم ولا حلف
  ان القديم واسلافا تعد لكم ... نعم القديم اذا ما عد والسلف
  حرب وال ابي العاصي بنوا لكم ... مجدا تلادا وبعض المجد مطرف
  ما بن العواتك خير العالمين ابا ... قد كان يدفءني من ريشكم كنف
 اراد: عاتكة بنت يزيد بن معاوية وهي امه وام قصي عاتكة.
 مطرف: مستحدث. الكنف: ما يكنفه ويحوطه.
  ان الحجيج دعوا يستمتعون به ... تكاد ترجف جمع كلما رجفوا
  وما ابتني الناس من بنيان مكرمة ... الا لكم فوق من يبني العلا غرف
  ضخم الدسيعة والابيات غرته ... كالبدر ليلة كاد الشهر ينتصف
  الله اعطاك فاشكر فضل نعمته ... اعطاك ملك التي ما فوقها شرف
  هذي البرية ترضي ما رضيت لها ... ان سرت ساروا وان قلت اربعوا وقفوا
  هو الخليفة فارضوا ما قضي لكم ... بالحق يصدع ما في قوله جنف
 يصدع: يظهر، ويمضي مضاءه. والجنف: الميل، يقال جنف يجنف جنفا.
  يقضي القضاء الذي يشفي النفاق به ... فاستبشر الناس بالحق الذي عرفوا
  انت المبارك والميمون سيرته ... لولا تقوم درء الناس لاختلفوا 
  سربلت سربال ملك غير مبتدع ... قبل الثلاثين ان الخير مءتنف
 المءتنف: المستقبل. وروي عمارة: وهذا الخير مءتنف.
  تدعو فينصر اهل الشام انهم ... قوم اطاعوا ولاة الحق فاءتلفوا
  ما في قلوبهم نكث ولا مرض ... اذ قذفت محلا خالعا قذفوا
  قد جرب الناس قبل اليوم انهم ... لا يفزعون اذا ما قعقع الحجف
 ويروي: قعقع. الحجف: ترسة من جلود الابل.
  ال المهلب جذ الله دابرهم ... امسوا رمادا فلا اصل ولا طرف
  قد لهفوا حين اخزي الله شيعتهم ... ال المهلب من ذل وقد لهفوا
  ما نالت الازد من دعوي مضلهم ... الا المعاصم والاعناق تختطف
  والازد قد جعلوا المنتوف قاءدهم ... فقتلتهم جنود الله وانتتفوا
 المنتوف: سالم مولي بني قيس بن ثعلبة، وكان صاحب (امر) يزيد بن المهلب في حربه.
  تهوي بذي العقر اقحافا جماجمها ... كانها الحنظل الخطبان ينتقف
 الاقحاف: القطع، ولا يكون قحفا الا مكسورا. والخطبان: الذي بدا 
 بصفرة: وانتقافه: استخراج ما فيه.
  ان الخلافة لم تقدر ليملكها ... عبد لازدية في بظرها عقف
  كانوا اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... واستوسقوا مالحا من كنعد جذفوا



  AUTO 

 وقال جرير يهجو ربيعة الجوع بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
  طربت وهاج الشوق منزلة قفر ... يراوحها عصر خلا دونها عصر
  اقول لعمرو يوم جمدي نعامة ... بك اليوم ياس لا عزاء ولا صبر
 عمرو بن عطية اخو جرير. جمدي: تثنية جمد.
  الا تسالان الجو جو متالع ... اما برحت بعدي يجودة والقصر
 يقول: اهما علي حالهما. وروي عمارة: الحو حو متالع: وهو لبني سعد.
  اقول وذاكم للعجيب الذي اري ... امال بن مال: ما ربيعة والفخر
 اراد يا مالك بن حنظلة بن مالك.
  اساءوا وكانت من ربيعة عادة ... بان لا يزالوا نازلين ولا يقروا
  يحالفهم فقر قديم وذلة ... وبءس الحليفان المذلة والفقر
  فصبرا علي ذل ربيع بن مالك ... وكل ذليل خير عادته الصبر
  واكثر ما كانت ربيعة انها ... خباءان شتي لا انيس ولا قفر 
  باي قديم يا ربيع بن مالك ... وانتم ذنابي لا يدان ولا صدر
  اذا قيل يوما يا لحنظلة اركبوا ... نزلت بقرواح وطم بك البحر
 القرواح: الفضاء الواسع. يريد: نزلت وحدك لا عدد لك ولا جمع. وطم عليك بحر غيرك.



  AUTO 

 وقال جرير في شان الخيار بن سبرة بن عرفجة بن ذءيب بن ناجية بن عقال المجاشعي وكان عدي بن ارطاة الفزاري استعمله علي عمان، وكان يضر بالازد ويسء اليها، فلما خلع يزيد بن المهلب وجه اخاه زياد بن المهلب فقتل الخيار. فلما قتل يزيد وفلت جموعه، لحق ال المهلب بقندابيل، فتوجه اليهم هلال بن احوز المازني فقتلهم. فقال جرير في ذلك:
  اخاف علي نفسي ابن احوز انه ... جلا كل ومن معد فاسفرا
  فادرك يوم المسمعين بسيفه ... واغضب في يوم الخيار فانكرا
 المسمعان: مالك بن مسمع وعبد الملك بن مسمع، وكان معاوية بن يزيد بن المهلب قتلهما وقتل عدي بن ارطاة بواسط حين قتل ابوه.
  الا رب سامي الطرف من ال مازن ... اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا
  جعلت بقبر للخيار ومالك ... وقبر عدي في المقابر اقبرا



  AUTO 

 وقال ايضا:
  ابني اسيدة قد وجدت لمازن ... قدما، وليس لكم قديم يعلم
  فدعوا التكرم والفخار بمازن ... ان اللءيم بغيره لا يكرم



  AUTO 

 وقال ايضا:
  غضبت طهية ان سببت مجاشعا ... عضوا بصم حجارة من عليب
 طهية بنت عبشمس بن سعد ولدت عوفا وابا سود ابني مالك بن حنظلة. وعليب: موضع.
  ان الطريق اذا تبين رشده ... سلكت طهية في الطريق الاخيب
  يتراهنون علي التيوس كانما ... قبضوا بقصة اعوجي مقرب
 المقرب: المكرم. اراد ان التيس عندهم مثل الفرس الجواد.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الفرزدق:
  ما ذات ارواق تصدي لجءذر ... بحيث تلاقي عاذب فالاواعس
 اراد بقرة. وارواقها: قرناها، فجعل لها اوراقا، كما يقال: امراة حسنة الماكم، وانما لها ماكمتان، والفراقد، وانما هما فرقدان، والمراسن: وانما هو واحد. والمرسن: الانف، واللبات وهي واحدة. وتصديها: تعرضها. والجءذر: ولدها، يقال جوذر وجءذر وعنصر وعنصر. وعاذب موضع. والاواعس: الرمل الموطوء اللين واحدها اوعس ووعساء.
  باحسن منها يوم قالت الا تري ... لمن حولنا فيهم غيور ونافس
 غيور علي، ونافس عليك بالمودة مني.
  تري ثم شربا باردا لا يناله ... علي هوله الا رد او مخالس
 هذا مثل: شبه مواصلتها بالشرب: (اي) بالماء الممنوع الذي لا يصل اليه الا رجل يخالس اختلاسا او ملق نفسه للهلكة. والردي: الهالك.
  بني مالك لا يردكم حين قينكم ... فيقبسكم من حر ناري قابس
 يقال قبسه علما وقبسه نارا.
  واياكم بوالقين لا يشامنكم ... كما كان مشءوما لذبيان داحس 
 يقال شامهم يشامهم شءما، ويمنهم ييمنهم يمنا.
  بني مالك فات الفرزدق مجدنا ... ومات ابن ليلي وهو من ذاك ياءس
 ليلي ابوها حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
  الم تر ان الله اخزي مجاشعا ... اذا ما افاضت في الحديث المجالس
 لم يروه ابن حبيب.
  فما زال معقولا عقال عن العلا ... وما زال محبوسا عن المجد حابس



  AUTO 

 وقال جرير يرثي شريك بن عصيمة الكليبي:
  اذا ذكرت نفسي شريكا تقطعت ... علي مضرحي للمقامة راءس
 المضرحي: النسر ولا يكون مضرحيا حتي تكون فيه حمرة. والمقامة: المجلس. وراءس: رءيس.
  فكان اخا المولي اذا خاف عثرة ... شريك وخصم الاصيد المتشاوس
 الاصيد: المتكبر. والمتشاوس: الذي ينظر بمءخر عينه.
  فما كان ابلانا من الدهر نبوة ... لدي الباب اوعض السنين الاحامس
 اراد ابواب السلاطين لم يكن يهاب قرعها والدخول عليهم، يقال سنة حمساء والاحمس واحد الاحامس.
  لقد غادروا بالعيص علق مضنة ... ولم تر عيني مثله علق لابس
  وقالوا الا تبكي تميم اخاها ... ابا الصلت زين الوفد سم الفوارس



  AUTO 

 وقال جرير يهجو البعيث:
  قد ارقصت ام البعيث حججا ... علي السوايا ما تحف الهودجا
 الارقاص: خبب البعير في مشي مقارب كالرقص. والسوايا: جمع سوية وهي رحيل صغير يركب به الرعاء. يقول: انما هي راعية وليست ممن يركب الهوادج.
  حنكلة فيها حضان وفجا ... انبءت علج الاقعسين الافحجا
 الحنكلة: القصيرة الدميمة. والحضان: الشطار في احد الاسكتين مثل الادرة في الرجال. والفجا: الفحج، يقال: مرة فجواء، ورجل افجي في الفخذين، والفلج في الساقين، والبدد في الرجلين ايضا. والاقعسان. الاقعس وهبيرة ابنا ضمضم المجاشعيان والبدد في الدواب في اليدين.
  صادف منها ملقحا ومنتجا ... فولدت اعثي ضروطا عنبجا 
 الاعثي: الكثير شعر الوجه والراس، ولهذا قيل للضبع عثواء. والعنبج الضخم البطن.
  القح علجان بها فاستعلجا ... كانه ذيخ اذا تنفجا
 الذيخ: الضبعان الذكر، والضبع: الانثي، والافعوان: ذكر الافاعي، والعقربان ذكر العقارب.
  متخذا في ضعوات تولجا ... اردي بني مجاشع وما نجا
 والضعوات: جمع ضعة: وهي من الجنبة شبيه بالثمام. والتولج والدولج واحد: وهو ما انكرس فيه: اي دخل.
  اولاد رغوان اذا ما عجعجا ... يركبون في المرامي العوسجا
 يقال: عج وعجعج بمعني واحد: وهو الصياح. والمرامي: السهام واحدها مرماة. اراد ان قيسهم من هوسج وكان يقال لمجاشع: رغوان، وذاك انه كان فصيحا مهذارا راته امراة بمكة يتكلم، فقالت: والله لكانه يرغو.
  غرهم لعب النبيط الفنزجا ... لو كان عن لحم مزاد هجهجا
 الفنزج الدستبند. ومزاد بن الاقعس بن ضمضم المجاشعي الذي قتله عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة. وجهجه وهجهج بمعني واحد وهو الزجر.



  مقابل بين شريح والخجا ... معلهجين ولدا معلهجا
 شريح: عبد. والخجا: امة. والمقابل: الذي امه من قوم ابيه. والمعلهج اللءيم الواهي. وقال فزارة بن عبد يغوث:
 وصار العبد مثل ابي قبيس ... وسيق من المعلهجة العشار
  اعطوا البعيث حفة ومنسجا ... وافتحلوه بقرا بتوجا
 يقول: اجعلوه فحل البقر.
  تحدو بسعد ان رايت حرجا ... هل ذكرت امك ان تحرجا
 الحرج: دون الهودج. تحدو بسعد: اي انما انت اجير.
  ان فتح الشيطان منها شرجا ... تكفيك يربوع بنات اعوجا
  يردين بالثغر علي طول الوجا ... تحسبهم حين تراهم لججا
  والخيل قودا والبيوت حرجا ... واشب العيص فلن يفرجا
 الحرجة من الطلع والسمر. وعيص الشجر: التفافه، يقال: حرجة من طلع وسليل من سمر، وفرش من عرفط له شوك، ووهط من عشر، وقصيمة من غضا.
  في باذخ من ركن سلمي او اجا ... نحن حمينا السرح ان يهيجا 
 الباذخ: الشامخ الطويل. وسلمي واجا: جبلا طء. والسرح: المال السارح في المرعي
  ثم استبحنا الملك المتوجا ... كنا لاعداء تميم كالشجا
  ان استقام الدهر او تعوجا ... كل بني مجاشع تلمجا
 التلمج: اللوك والرضع، يقال: لمج يلمج لمجا، انما اراد بهذا نحيح ابن عبد الله بن مجاشع وثعلبة المجاشعي حين عطشا، فارتضع كل واحد منهما ذكر صاحبه، فماتا.
  من ناطف يسلج منه سلجا ... ماء الرجال والخزير اعتلجا
 الناطف: الساءل. والسلج: اللقم الكبار يقال في المثل: الاكل سلجان والقضاء ليان يقول: القضاء مطل. والخزير: دقيق يطبخ بودك، وانشد:
 الا هل تبلغنيها ... علي الليان والضنه
 واة ذات نيرين ... لمرو وسيجها رنه
 تخال بها اذا غضبت ... حماة غاضبت كنه
  ثمت كانا حبلا او حبجا ... قد زعم الخور بنات خجخجا 
 يقول: كان ارتضاعها ماء الرجال حبلا او حبجا. والحبج: انتفاخ البطن: وهو ان يوطم عليه فلا يحدث بنات خجخج: قال: لا ادري ما هو. والخور: الضعيفة.
  يبتن للقين جبير فرجا ... يمسحن نفاخة قين ادعجا
 ادعج: اسود. والنفاخة: الضعيفة التي ينفخ فيها الكير.
  يصعد فيها درجا ودرجا ... ما دفع القين وما تحرجا



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الفرزدق والاخطل:
  ما ينسي الدهر لا يبرح لنا شجنا ... يوم تداركه الاجمال والنوق
  ما زال في القلب وجد يرتقي صعدا ... حتي اصاب سواد العين تغريق
 اراد حتي غمر عينه الماء.
  يا زيق انكحت قينا باسته حمم ... يا زيق ويحك من انكحت يا زيق
 زيق بن بسطام بن قيس بن مسعود، وكان الفرزدق تزوج حدراء بنت الاحوص بن زيق، فماتت قبل ان يجمعها .
  يا زيق ويحك كانت هفوة غبنا ... قينا قفيرة ام بارت بك السوق
 القينان: الفرزدق وغالب. وقفيرة: ام صعصعة.
  غاب المثني فلم يشهد نجيكما ... والحوفزان ولم يشهدك مفروق
 المثني بن حارثة الشيباني: صاحب الغارات علي مسالح كسري، صاحب خالد بن الوليد، وهو صاحب يوم الجسر جسر ابي عبيد وتزوج امراته سعد بن ابي وقاص. والحوفزان: الحارث بن شريك الشيباني. ومفروق: وهو النعمان بن عمرو الشيباني.



  صاهرت قوما لءاما في صدورهم ... ضغن قديم، وفي اخلاقهم ضيق
  يا رب قاءلة بعد البناء له ... لا الصهر راض ولا ابن القين معشوق
  قل للاخيطل اذ جد الجراء بنا ... قصر فانك بالتقصير محقوق
  لا تطلع الشمس الا وهو في تعب ... ولا تغيب الا وهو مسبوق
  نفسي الفداء لقيس يوم تعصبكم ... اذ لا يبل لسان الاخطل الريق
 العصب: الضغط والحبس علي المكروه.
  بيض بايديهم شهب مجربة ... للهام جذ وللاعناق تطبيق
 التطبيق ان يقع السيف بين عظمين في المفصل، ويقال: طبق الحاكم: اذا اصاب وجه القضاء، وانشد لذي الرمة:
 لقد خط رومي ولا زعماته ... لعتبة خطا لم تطبق مفاصله
  والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 الزلاء والرصعاء والرسحاء والمسحاء واحد. والمنطيق: التي تنتطق علي حشية تاتزر عليها لتعظم عجيزتها، يقال الحشية والرفيعة والعظمة والباسنة والغلالة وانشد لمنظور بن حبة 
 تغتال عرض النقبة المذلة ... ولم تنطقها علي غلاله
 الا بحسن الخلق والنباله
 تغللها تحتها
  ما ظنكم ببنيها حين تحضرهم ... عند الشراب وفرج الثوب مفتوق
  تحت المناطق استاه مصلبة ... مثل الدوا مسها الانقاس والليق
 الدوا: جمع دواة، يقال: دوا ودوريات ودوي ودوي: مثل نواة ونوي، ودوي مثل قني، ويقال: القت الدواة الاقة، وانشد:
 اذا الكماة اخذوا القنيا



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الفرزدق:
  ان الفرزدق اخزته مثالبه ... عبد النهار وزاني الليل دباب
  لا تهج قيسا ولكن لو شكرتهم ... ان اللءيم لاهل السرو عياب
  قيس الطعان فلا تهجو فوارسهم ... لحاجب وابي القعقاع ارباب
 رجع المخاطبة الي بني مجاشع، فلذلك قال: فلا تهجوا علي الجمع. وحاجب بن زرارة اسر يوم جبلة. وابو القعقاع: معبد بن زرارة، اسر يوم رحرحان الثاني وقد مر في النقاءض.
  هم اطلقوا بعد ما عض الحديد به ... عمرو بن عمرو وبالساقين انداب
 هذا عمرو بن عمرو بن عدس اسر يوم جبلة. والانداب الاثار واحدها ندب
  ادوا اسيدة في جلباب امكم ... غصبا فكان لها درع وجلباب
 اي اخذوا ثياب امه فجعلوها لاسيدة. اسيدة: ام مالك ذي الرقيبة بن سلمة بن قشير: وهو الذي اسر حاجبا فافتدي منه نفسه بالف بعير، وسلب امه: اي خلع ثيابها. والجلباب: الملحفة.
  مجاشع لا حياء في شبيبتهم ... ولا يثوب لهم حلم اذا شابوا 
 يثوب: يرجع
  شر القيون حديثا عند ربته ... قينا قفيرة مسروح وزعاب
 مسروح وزعاب كانا لصعصعة وهما عبدان رمي بهما امه. وام غالب ليلي: اي يحدثانها شر الحديث.
  لا تتركوا الحد في ليلي فكلكم .. من شان ليلي وشان القين مرتاب
  فاسال غمامة بالخيل التي شهدت ... كانهم يوم تيم اللات غياب
 هذه غمامة بنت الطود سبتها اللهازم يوم الوقيط وقد مر هذا اليوم.
  لكن غمامة لو تدعو فوارسنا ... يوم الوقيط لما ولوا ولا هابوا
  مجاشع قد اقروا كل مخزية ... لا من يعيبون لا بل فيهم العاب
 اراد لا الذي يعيبون. والعيب والعاب والذيم والذام. ويقال: ايد واد للقوة ومخ رير ورار: للرقيق وقير وقار وقيد رمح وقاد وقدي رمح، وانشد لحاتم:
 واني اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا
  قالت قريش وقد ابليتم خورا ... ليست لكم يا بني رغوان الباب
 الخور: الضعف
  هل منعتم من السعدي جاركم ... بالعرق يوم التقي باز واخراب
 جارهم: الزبير بن العوام. والسعدي: عمرو بن جرموز. والعرق:



 وادي السباع والاخراب: جمع خرب: وهو ذكر الحباري.
  اقصر فانك ما لم تءنسوا فزعا ... عند المراء خسيف النوك قبقاب
 يقول: اذا امنتم فلم تفزعوا، فانت كثير النوك كالبءر الخسيف: التي خسف جبلها فلا ينزح كثرة ماءها. والقبقاب: الكثير الكلام.
  فاسال اقومك ام قومي هم ضربوا ... هام الملوك واهل الشرك احزاب
  الضاربين زحوفا يوم ذي نجب ... فيها الدروع وفيها البيض والغاب
 الغاب: القنا، شبهه بالاجام.
  منا عتيبة فانظر من تعد له ... والحارثان ومنا الردف عتاب
 عتيبة بن الحارث بن شهاب احد بني ثعلبة بن يربوع. والحارثان: الحارث بن شهاب واخوه سويد ابنا شهاب. وعتاب بن هرمي بن رياح ابن يربوع، وكان ردف الملك.
  منا فوارس يوم الصمد كان لهم ... قتلي واسري واسلاب واسلاب
  فاسال تميما من الحامون ثغرهم ... والوالجون اذا ما قعقع الباب



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  عرفت الدار بعد بلي الخيام ... سقيت نجاء مرتجز ركام
 عمارة كان يقول: نجي، والنجي والنجاء والنجو واحد وهو الغيث. والمرتجز: الراعد. والركام: المتراكم.
  كان اخا اليهود يخط وحيا ... بكاف في منازلها ولام
  وقاطعت الغواني بعد وصل ... فقد نزع الغيور عن اتهامي
 يقول: كان يتهمني اذ كنت شابا فيغار علي فقد كبرت واين ذلك.
  تنازعنا بجدتها حبالا ... فنين بلي وصرن الي رمام
  وقد خبرتهن يقلن فان ... فلا ينظرن من خلل القرام
 القرام: الستر. يقول: قد كبرت فلا يتطلعن ولا ينظر الي.
  وقد اقصرت عن طلب الغواني ... وقد اذن جبلي بانصرام
  اذا حدثتهن هزءن مني ... ولا يغشين رحلي في المنام
  لقد نزل الفرزدق دار سعد ... ليالي لا يعف ولا يحامي
  اذا ما رمت ويل ابيك سعدا ... لقيت صيال مقرمة سوام 
  هم قتلوا الزبير فلم تنكر ... ودقوا حوض جعثن في الزحام
 اشتق جعثن من اصول الصليان يقال له الجعثن.
  اضيءوا للفرزدق نار ذل ... لينظر في اشعارها الدوامي
 الاشاعر: جمع اشعر: وهو منبت العانة علي الاسكتين، يريد انهم ادموها.
  وهم جروا بنات ابيك غصبا ... وما تركوا لجارك من ذمام
 ويروي: جزوا. ابو عبد الله: جروا، يقول: للنكاح، وهي احب الي من جزوا.
  وحجزة لو تبين ما رايتم ... بعضرطها لمات من الفحام
 حجزة بن جعثن. يقول: لو راي ما رايتم لبكي حتي يفحم. يقال: فحم يفحم فحوما اذا بكي حتي ينقطع صوته ويدله عقله. وعضرطها: فرجها.
  وقد شدخوا بواطن حارقيها ... بمثل فراسن الجمل الشام
 الحارقان: اراد بها الاسكتين ها هنا. الحارق في غير هذا: عصبة في الورك فاذا عنتت فعرج منها صاحبها فهو محروق.
  وانك لو سالت بنا بحيرا ... واصحاب المحبة عن عصام 
 بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير: قتل يوم المروت وقد مر حديثه. والمجبة احد بني ابي ربيعة بن ذهل بن شبيان.
 وكان المجبة هذا اغار يوم قحقح هو وعمرو بن القريم احد بني تيم بن شيبان علي بني رياح في جمع من بني شيبان فاطردوا النعم. فركب بنو رياح في اثارهم فلحقوا بهم فاقتتلوا، فحمل عصمة بن عمرو بن حميري بن رياح علي المجبة فطعنه فقتله، وحمل حشيش بن نمران ابن سيف بن حميري بن رياح علي عمرو بن القريم التيمي فقتله واستنقذوا النعم. فقال في ذلك شجاع بن هوذة بن نمران الرياحي:
 واذا لقيت القوم فاطعن فيهم ... عند اللقاء كطعنة المنهال
 شك ابن عصمة للرءيس ثيابه ... والقوم بين سوافل وعوالي
  وذا الجدين ازهقت العوالي ... وكل ملقص قلق الحزام
 ويروي: ازهفت، والمزهف: المقتول المعجل الي المنية. والازهاف: التقدم والتعجل. وذا الجدين: اراد بسطام بن قيس بن مسعود، والازهاق: القتل بعينه بالقاف.



  رجعن بهانء واصبن بشرا ... ويوم الصمد يوم لها عظام
 اللهوة: الشرف، واللهوة: العطاء الكثير، يقال: علي فلان مال لا يزهي ولا يلهي ولا يعوي، وعليه عاءرة عين من المال وعاءرة عينين. واللهوة: ما لهيت به الرحي من الحب، واللهوة واللهنة: الطعام الذي يقدم قبل الطعام: وهو ما لهيت به ولهنت به من خف الطعام حتي يدرك، وانشد:
 عجيز عارضها منفل ... طعامها اللهنة او اقل
 وهذا يوم خوي:
 وكان من حديث يوم خوي: ان بني ثعلبة بن يربوع اغاروا  ورءيسهم سويد بن شهاب بن عبد قيس بن كباس بن جعفر بن ثعلبة ابن يربوع علي بني قيس بن ثعلبة  ورءيسهم بشر بن عبد عمرو بن بشر ابن عبد عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فاقتتل القوم قتالا شديدا، فقال سويد لبني يربوع: انا اكفيكم بشرا وليفن كل رجل منكم قرنه. فشد سويد علي بشر فقتله ، وشد رجل من بني يربوع علي واءل بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد فطعنه، وهزمت بنو قيس. فمروا ببني ضبة وهم منهزمون، فنادوا: يا بني ضبة: من له في رجل قريب الرحم من ولد ماوية بنت خوي بن سفيان بن مجاشع فيصنع فيه معروفا او يجيره حتي يبرا من جراحته؟ يعنون واءل بن شرحبيل وامه ماوية بنت خوي بن سفيان، فاجاره زيد الفوارس بن الحصين بن ضرار 
 الضبي، ثم تخلي منه، فارادت بنو يربوع قتله، فاستجار قرواش بن الحارث بن انس بن صرمة بن زيد بن عمرو الضبي، فاجاره ووفي له حتي رده الي قومه، ومضي بنو قيس منهزمين، فمروا بجيران لهم بالصمان من بني عدي بن عبد مناة بن اد. فاخذوا منهم رجلا فقالوا لحمران اخي بشر ابن عبد عمرو: اقتل هذا باخيك. فهم حمران ان يفعل، فقال ابو مسمع  وهو شيبان بن شهاب بن قلع بن عباد  لحمران، وقد كان خليفة بن المخيط. العدوي اسر شيبان بن شهاب فشكر ذلك لبني عدي وقال لبني قيس بن ثعلبة: ايقتلكم بنو جعفر وتقتلون بني عدي؟ قالت بنو قيس بن ثعلبة: وما يدرينا من قتل صاحبنا؟ فقال شيبان بن شهاب:
 ابينة تبغون من بعد علمكم ... وقول سويد قد كفيتكم بشرا
 اخذتم عديا باطلا وتركتم ... بني جعفر ابت بطونهم وفرا
 فان يك ظني يابن زينب صادق ... ابا مالك لا تزمعون به غدرا
 ابن زينب: حمران بن عبد عمرو.
  وعار قد تعرض لي متاح ... فدق جبينه حجر المرامي
 الاتاحة والتعرض واحد.
  ضغا الشعراء حين راوا مدلا ... اذا امتد الاعنة ذا عذام
 العذام: العضاض. ويروي: اعتزام، والاعتزام: تصميمه علي الجري.



  فلما قتل الشعراء غما ... اضر بهم وامسك بالكظام
  قتلت التغلبي وطاح قرد ... هوي بين الحوالق والحوامي
 الحوالق: الشوامخ من الجبال. وحواميها: جوانبها.
  ولابن البارقي قدرت حتفا ... واقصدت البعيث بسهم رامي
 ابن البارقي: سراقة بن عمرو من الازد.
  واطلعت القصاءد طود سلمي ... وصدع صاحبي شعبي انتقامي
 طود سلمي: جبل سلمي: احد جبلي طء. يريد بهجاءه الاعور النبهاني.
 وصاحب شعبي: اراد العباس بن يزيد الكندي، اراد صاحب شعبي فثناه، وشعبي: هضبة بحمي ضرية.
  السنا نحن  قد علمت معد  ... نمد مقادة اللجب اللهام
 اللجب: الكثير الاصوات. واللهام: الذي يلتهم كل شء.
  نقيم علي ثغور بني تميم ... ونصدع بيضة الملك الهمام
  وكنتم تامنون اذا اقمنا ... وان نظعن فما لك من مقام
  ونحن الذاءدون اذا جبنتم ... من السبي المصبح والسوام
  تفدينا نساءكم اذا ما ... رقصن وقد رفعن عن الخدام
 رقصن: ولين سراعا هاربات.



  تنوطون العلاب ولم تعدوا ... ليوم الروع صلصلة اللجام
 العلاب: جمع علبة: وهي التي يحلب فيها. اخبر انهم رعاء.
  ويوم الشيطين حباريات ... واشرد بالوقيط من النعام
 هذا يوم الشيطين:
 وكان لبكر بن واءل لما ظهر الاسلام من غير ان يكون اهل نجد واهل العراق اسلموا، فسارت بكر بن واءل قبل السواد وجاءت تميم حتي نزلوا الشيطين، فاستوبات بكر السواد فاجلوا هاربين، فاقبلوا حتي نزلوا لعلع وهي مجدبة وقد اخصب الشيطان. وكان اكتل بن عبد الله العجلي طلب حاجة في بني نهشل فلم يقضوها فرجع من الشيطين الي قومه بلعلع فاخبرهم بخصب ارضهم، فاجتمعت علي الغارة علي بني تميم وقال: ان في دين ابن عبد المطلب من قتل نفسا قتل بها، فنغير هذه الغارة ثم نسلم عليها. فارتحلوا من لعلع بالذراري والاموال، ورءيسهم بشر بن مسعود بن قيس بن خالد، فاتوا الشيطين في اربع ليال وبينهما ثمان فسبقوا كل خبر حتي صبحوهم وهم لا يشعرون، فقاتلوهم فانهزمت بنو تميم فقال رشيد بن رميض العنزي:
 وما كان بين الشيطين ولعلع ... لنسوتنا الا مناقل اربع 
 فجءنا بجمع لم ير الناس مثله ... يكاد له ظهر الوريعة يظلع
 بارعن دم تنشد البلق وسطه ... له عارض فيه المنية تلمع
 صبحنا به سعدا وعمرا ومالكا ... فظل لهم يوم من الشر اشنع
 تقصع يربوع بسرة ارضها ... وليس ليربوع بها متقصع
 وقلت ليربوع اسر نصيحة ... ولو ان يربوعا اذا امتار يرفع
 يخلوا لنا صحن العراق فانه ... حمي منهم لا يستطاع ممنع
 فزعموا ان بكرا اتتهم بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا علي ما في ايديهم.
  ونازلنا ابن كبشة قد علمتم ... وذا القرنين وابن ابي قطام
 ابن كبشة: حسان الكندي قتل يوم ذي نجب وقد مر حديثه.
 وابن ابي قطام: رجل من كندة. وذو القرنين، قابوس بن المنذر، اسر يوم طخفة وكانت له ضفيرتان.
  وساق ابني هجيمة قد علمتم ... الي اسيافنا قدر الحمام
 ابنا هجيمة: غسانيان قتلهما عتيبة يوم كنهل وقد مر في النقاءض.
  وللهرماس قد تركوا مجرا ... لطير يعتفين دم اللحام.



 يعتفين: يطلبن، يقال: عفوت الرجل واعتفيته: اذا طلبت ما عنده.
  فقتلنا جبابرة ملوكا ... واطلقنا الملوك علي احتكام
  سيخزي ما حييت ولا يحيي ... اذا ما مت قبرك بالسلام
  ولو متنا لشد عليك قبري ... بمسموم مضاربه حسام
  وان صدي المقر به مقيم ... ينادي الذل بعد كري النيام
 اراد غالب بن صعصعة، زعم ان ابني فقيم قتلاه، فصداه مقيم يصيح حتي يدرك بثاره.
  سقي جدث الزبير ولا سقاهم ... بعيج الودق منهمر الغمام
 البعيج: الكثير السيلان.
  لاعظم غدرة نفشوا لحاهم ... غداة العرق اسفل من سنام
  تلومكم العصاة وال حرب ... ورهط محمد وبنو هشام
 العصاة: العاصي وابو العاصي والعيص وابو العيص. وال حرب: بنو امية بن عبد شمس. وال محمد صلي الله عليه وسلم وبنو هاشم. وبنو هشام ابن المغيرة المخزوميون.
  ملو نزل الزبير بنا لجلي ... زياد فوارس رهج القتال
  لخافوا ان تلومهم قريش ... فردوا الخيل دامية الكلام 
  وخالي ابن الاشد سما بسعد ... فجاوز يوم ثيتل وهو سام
 اراد: قيس بن عاصم بن سنان، وسنان: هو الاشد بن خالد بن منقر. هذا يوم مسلحة وقد مر: وهو يوم النباج وثيتل.
  فاوردهم مسلحتي تياس ... حظيظ بالرياسة والغنام
  قفيرة وهي الام ام قوم ... توفي في الفرزدق سبع ام
 يقال: امة واماء وام واموان، كما قالوا: عبد وعباد وعبدان وعبدي ومعبدة وعبيد ومعبوداء واعبد وعبد.
  بدا شبه الزبابة في بنيها ... وعرق من قفيرة غير نام
 الزباب: جنس من الفار كثير شعر الوجه.
  فان مجاشعا فتعرفوهم ... بنو جوخي وخجخج والقذام
 جوخي: ضعف. القذام : الهجم علي المكروه.
  وامهم خضاف تداركتهم ... بذحل في القلوب وفي العظام
  اصعصع ان امك بعد ليلي .. رواد الليل مطلقة الكمام
 الرواد: التي ترود بالليل للسوءات. والكمام: التي يكم بها فم البعير اذا كان صءولا. يخبر انها غير ممتنعة ولا حاجز لها من نفسها عن الشر، 
  اصعصع قال قينك اردفيني ... وكوني دون واسطة امامي
 يريد بالقين: الفرزدق. يريد انه ردف مءخر ليس ممن يركب صدور الابل.
  متي تات الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
  تلفت وهي تحتك يابن قين ... الي الكيرين والفاس والكهام
  تفدي عام بيع لها جبير ... وتزعم ان ذلك خير عام
 بيع: اشتري ها هنا.
  ولم تدرك بقتل ابيك فيهم ... ولا بعريش امك الحطام
  لقد رحل ابن شعرة ناب سوء ... تعض علي الموارك والزمام
 الناب: الناقة المسنة. والموارك: جمع مورك: وهو الذي يرك عليه الرجل في مقدم الرحل. يقول: انه بعير سوء اذا برك فضر به عطف فعض موركة الرحل.
 هذا حديث ابني هجيمة
 وكان من حديث ابني هجيمة  وهما قيس والهرماس الغسانيان  انهما اقبلا في جيش حتي جاورا طارق بن ديسق  احد بني ثعلبة من يربوع، وكان نازلا علي ماء يقال له كنهل  فاغارت بنو ثعلبة بن يربوع فاخذوا ابلهما 
 وصناءعهما، والصناءع مثل الجند الرابطة تكون مع الملوك  فركب قيس ابن هجيمة، حتي ادرك بني ثعلبة وهم يطردون النعم. فكر عليه عتيبة ابن الحارث فقال: يا عتيبة هل لك في البراز؟ فقال عتيبة ما كنت اساله وما كنت ادعه اذ سءلته. قال قتيلة: فرماني بالفرس، فما رايت شيءا قط اكره عندي منه، فطعنني فاصاب قربوس السرج حتي وجدت مس السنان، ثم ارسل رمحه وهو يري انه قد اثبتني. ثم انصرف، فاتبعته الفرس: فلما سمع خواته رجع فجنح علي قربوسه، فطعنته في العانة، فما انتهت دون القربوس، ثم انصرف عتيبة فلحق بالنعم، وتبعهم الهرماس اخو قيس فوقف علي اخيه، ثم تبع عتيبة، فلما لحقه، قال: هل لك في البراز؟ قال: قلت: لعل الرجعة خير لك.
 فقال: ابعد قيس؟
 ثم حمل علي فضربني علي البيضة حتي خلص السيف الي راسي، ثم ضربته فقتلته. فقال متمم بن نويرة في ذلك:
 وقد علم الهرماس ان سيوفنا ... تقطع في هام الملوك وتنشب
 علا البيضة العليا علي حد قرنه ... عتيبة بالمعلوب غير التجلب
 التجلب: التكذب.
 اسركما يا ابني هجيمة انه ... بكنهل اذ لاقاكما متغيب
 المعلوب: سيف قد شد قاءمه بالعلباء



  AUTO 

 حديث عمر بن لجا
 وقال جرير:
  وكان من حديث هذه القصيدة: ان جريرا وعمر بن لجا اجتمعا عند المهاجر بن عبد الله الكلابي باليمامة وجرير علي كرسي، فاط الكرسي تحته، فقال: اسكن فان عليك حنظليا. فقال المهاجر لعمر بن لجا: انشدنا. فقال: وهذا الشيخ جالس  فقال جرير: انشدنا، فانشده قصيدته التي يقول فيها:
 لما خشيت نسبي اضواءها ... من قبل الام ومن اباها
 حتي فرغ منها. فعاب جرير فيها بيتا وهو:
 جر العجوز جانبي خفاءها
 فقال له جرير: فلولا قلت:
 جر الفتاة الثني من رداها
 فقال عمر: ما قلت انت اعيب. حين قلت:
 واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع 
 والله لءن كن لم يلحقن الا عشاء فما لحقن حتي نكحن وفضحن.
 فانصرف جرير مغضبا فقال هذه القصيدة. فلما بلغت تيما، اتت عمر بن لجا فقالوا: عرضتنا لجرير، وسالوه الكف، فقال: اكف بعد ذكره برزة؟ وهي امه، فنشب الهجاء بينهما.
 فقال جرير:
  هاج الهوي وضمير الحاجة الذكر ... واستعجم اليوم من سلومة الخبر
  علقت جنية ضنت بناءلها ... من نسوة زانهن الدل والخفر
  قد كنت احسب في تيم مصانعة ... وفيهم عاقلا قبل الذي اءتمروا
  تعرض التيم لي عمدا لتهجوني ... كما تعرض لاست الخارء الحجر
  هلا ادراتم سوانا يا بني لجا ... امرا يقارب او وحشا لها غرر
  او تطلبون بتيم لا ابا لكم ... من تبلغ التيم او تيم له خطر
  ترجو الهوادة تيم بعد ما وقعت ... صماء ليس لها سمع ولا بصر
 الادراء: الختل. وغرر: جمع غرة.
  قد كانت التيم ممن قد نصبت له ... بالمنجنيق وكلا دقه الحجر
  ذاقوا كما ذاق من قد كان قبلهم ... واستعقبوا عثرة الاقيان اذ عثروا 
  قد كان لو وعظت تيم بغيرهم ... في ذي الصليب وقيني مالك عبر
 ذو الصليب: الاخطل. وقينا مالك: الفرزدق والبعيث.
  احين كنت سماما يا بني لجا ... وخاطرت بي عن احسابها مضر
  خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
  ما زلت تحفز اقوالا وتبلغني ... ذيخ المريرة حتي استحصد المرر
 الحفز: الازعاج والسوق. والذيخ والضبعان واحد وهو الذكر من الضباع.
 والمريرة: من بلادهم، ويروي: المريرة، والمريرة: الحبل المفتول. واستحصادها: استحكاماه في عنقه. يقول: انت حين تعرضت لي بمنزلة الذيخ المستخرج من وجاره حتي جعلت المريرة في عنقه.
  قد حان قبلك اقوام فقلت لهم ... جد النضال وقلت بيننا العذر
 العذر: جمع عذرة: وهو العذر والمعذرة والعذري بمعني واحد، وانشد لراشد بن عبد ربه، وكان اسمه غاويا فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الاسم:
 لله درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 وقالت امراة لضرتها:
 ما انت بالخوري ... ولا الضوقي حرا 
  لن تستطيع بتيم ان تغالبني ... حين استحن جذاب النبعة الوتر
  فاسال نزارا جميعا اين شاعرها ... وشاعر الزبد لما اثمر الشجر
 يقول: انما انت شاعر اذا اخصبت وازبدت وشبعت، وانشدني شيظم من حباب العنبري:
 اما حقا لو ان لنا شعيرا ... لكنا في وصالك راغبينا
 ولكن الشعير غلا علينا ... وافني الحنظل المتهبدونا
  ما التيم الا ذباب لا جناح له ... قد كان من عليهم مرة نمر
 نمر بن مرة الحماني.
  ازمان يغشي دخان الذل اعينهم ... لا يستعانون في قوم اذا ذكروا
  والتيم عبد لاقوام يلوذ بهم ... يعطي المقادة ان اوفوا وان غدروا
  اتبتغي التيم عذرا بعد ما غدروا ... لا يقبل الله من تيم اذا اعتذروا
  لا تمنعون لكم عرسا وما لكم ... الا بغيركم ورد ولا صدر
  يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يوقعنكم في سوءة عمر
  يا تيم ان جسيم الامر ليس لكم ... ولا الجراثيم عند الدعوة الكبر
  والتيم كان سطيحا ثم قيل لهم ... شان السطيح الي تخبيله العور
 شبهه بسطيح الكاهن الذءبي من غسان وكان ملقي علي قفاه لم يكن 
 يجلس ولا عظام له، فزعم ان اباهم كذلك ثم زاده العور مع التخبيل
  ان الكرام اذا مدوا حبالهم ... ازري بحبلك ضعف العقد والقصر
  لولا قباءل من زيد تلوذ بها ... كانت عصاك التي تلقي وتقتشر
  جاءت فوارسنا غرا محجلة ... اذ ليس في التيم تحجيل ولا غرر
  جءنا بكم من زهيرات ومن سبا ... وللجوامع في اعناقكم اثر
 اراد اثارا.
  في جلهم اللءم معلوما معادنه ... وفي حويزة خبث الريح والادر
 جلهم وحويزة: فبيلتان من التيم.
  قولوا لتيم اعصب فوق انفهم ... اذ يرامون التي من مثلها نفروا
 العصب: ان يعصب انف الناقة اذا ارادوا ارامها ولدها او ولد غيرها لتذل. يقول: قبول تيم الذل كالعصب علي انوف الابل التي تقر علي الذل وتقبله فانتم كذاك مقرون بالذل.
  قد خفت يابن التي ماتت منافقة ... من خبث برزة الا ينزل المطر
 برزة: ام عمر بن لجا
  انت ابن برزة منسوبا علي لجا ... عبد العصارة والعيدان تعتصر 
  اخزيت تيما وما تحمي محارمها ... اذ انت نفاخة للقين مءتجر
  ما بال برزة في المنحاة اذ نذرت ... صوم المحرم ان لم يطلع القمر
 المنحاة: طريق السانية ما بين البءر الي الرشاء.
 يقول: لا يطلع القمر حتي تناك العجوز.
  تقول والعبد مكحول يزحرها ... ارفق فدا لك انت الناكح الذكر
  وصت بنيها وقالت دون اكبركم ... فادوا اباكم فان التيم قد كفروا
 يقول: اكبركم يقوم مقام ابيه يقول كفروا صاروا مجوسا: اي افعلوا بامكم كما تفعل المجوس. والمفاداة: ان يتقي بعض القوم ببعض.
  تضمنت من لجء وهي مقرفة ... ماء خبيثا ومنه تنبت السرر
 السرر: التي تقطع من سرة الصبي، جماعته اسرار.
  اني لمهد لكم غرا مقشبة ... فيها السمام واخري بعد تنتظر
 السم المقشب: الذي يخلط فيه ما يقويه.
  ان الحفافيث حقا يا بني لجا ... يطرقن حين يسور الحية الذكر
 الحفافيث: واحدها حفاث وهو شبيه بالحية يكون باليمامة كالسنور فاذا غضب انتفخ ولم يضر، ثم يسكن فيذهب انتفاخه عنه، يزعمون انه يصيد الفار ، وهو العربد ايضا. ويسور: يثب، سار يسور سورا وسوارا ومساورة.



  لولا عدي ولستم شاكرين لهم ... لم تدر تيم باي القنة الحفر
 القنة: اعلي الجبل اراد عدي بن عبد مناة اخوة تيم. والحفر: حفر بني عدي، وكانوا نزلوا به حين خرجوا من اليمن علي بني عدي.
  يا رب حتي نعشنا بعد عثرتهم ... كنا لهم كسقيف العظم فاجتبروا
 السقيف: اراد السقاءف التي يجتبر بها: وهي الخشبات. ويروي كسقيط العظم عن ابي عبد الله، اراد: كنا لهم كالمخ في لينه وطيبه. عمارة قال: سقيف العظم.
  ذدنا العدو وادنينا محلهم ... حتي ابتنوا بقباب بعدما احتجروا
  يوما نشد وراء السبي عادية ... شعث النواصي ويوما تطرد البقر
 يقول: يوم حرب ويوم صيد.
  قد يعلم الناس ان التيم الامهم ... ااخبر الناس لءم التيم ام اذر
  يا تيم يا تيم ان التيم لم يرثوا ... بيتا كريما ولا يوما اذا افتخروا
  اوصي تميم بتيم ان يكون لهم ... سءر لحياض وان يخصوا اذا كبروا
  لا تنكر التيم يوما ان يكون لهم ... سءر العشي وشرب التابع الكدر
  يا تيم خالط مكحول ابا لجا ... ذا نقبة قد بدا في لونه عرر
 وعرر ايضا، والعرر: الجرب، والعرر: الدنس، والنقبة من الجرب.
  انا ابن فرعي بني زيد اذا نسبوا ... هل ينكر المصطفي او ينكر القمر
  واللءم حالف تيما في ديارهم ... واللءم صير في تيم اذا حضروا
  اقبض يديك فان التيم قد سبقوا ... يوم التفاخر والغايات تبتدر 
  ان تصبر التيم مخضرا جلودهم ... علي الهوان فقبل اليوم ما صبروا
  يا بن التي اغتسلت في بيت جارتها ... ليلا فاصبح في هلب استها مدر
 الهلب: الشعر.
  ان الذين اضاءوا النار قد عرفوا ... اثار برزة والاثار تقتفر
  قالت لتيم بن قنب وهي تعذلهم ... يا تيم مالكهم البشري ولا الظفر
  تخزيك احياء تيم ان فخرت بهم ... والخزي اموات تيم ان هم نشروا
  اعياك والدك الادنون فالتمسن ... هل في شعاعة ذي الاهدام مفتخر
 شعاعة: قبيلته التي هو منها.
  لا يشهدون نجي القوم بينهم ... تقضي الامور علي تيم وما شعروا
  عض السرندي علي تثليم ناجذه ... من ام علقه بظرا غمه الشعر
 علقة والسرندي: رجلان من تيم شاعران كانا يحلبان عمر ويعينانه، والنواجذ: ما وراء الاسنان الي الاضراس.
  وعض علقة لا يالوا بعرعرة ... من بظر ام السرندي وهو منتصر
 عرعرة السنام: اعلاه. وعرعرة الجبل: اعلاه، والعرعرة: راس القارورة، وانما هذا تشبيه، وانما اراد راس البظر.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
 المت وما رفقت بان تلومي ... وقلت مقالة الخطل الظلوم
 يقال رفق الرجل: اذا صار رفيقا، وفقه: اذا صار فقيها، وخبر اذا صار خبيرا. والخطل: سوء اللفظ.
  اذا ما نمت هان عليك ليلي ... وليل الطارقات من الهموم
  اهذا الود غرك ان تخافي ... تشمس ذي مباعدة عذوم
 يقول: غرك ودي اياك ان تخافي مباعدتي وصرمي. والتشمس: المباعدة والاباء. والعذم: العض باللسان ها هنا.
  وقفت علي الديار وما ذكرنا ... كدار بن تلعة والنظيم
  عرفت المنتاي وعرفت منها ... مطايا القدر كالحدا الجثوم
 المنتاي: محفر النءي ومطايا القدر الاثافي. شبهها بالحدا السواقط، يقال حداة وحداء وحدان بغير همز وانشد:
 كحدان يوم الدجن تعلو ونسفل
 وحد ان مهموز وحدون بلا همز وحدءون بالهمز.
  امير المءمنين جمعت دينا ... وحلما فاضلا لذوي الحلوم 
  امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
 الموارد: الطرق، واحدها موردة.
  له المتخيران ابا وخالا ... فاكرم بالخءولة والعموم
  فيا بن المطعمين اذا شتونا ... ويا بن الذاءدين لدي الحريم
  فاحرزت المكارم كل يوم ... بغرة سابق وشظا سليم
 الشظا: عظم دقيق علي الوظيف لازق به فاذا عنت ذلك من الدابة قيل قد شظي.
  لك الغر السوابق من قريش ... فقد عرف الاغر من البهيم
  نمي بك خالد وابو هشام ... مع الاعياص في الحسب الجسيم
 اراد خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهم اخواله. وابو هشام: اسماعيل بن هشام وهو جده من قبل امه. والاعياص: العاصي وابو العاصي والعيص وابو العيص وحرب بنو امية والعيص لم يعقب.
  وتنزل من امية حيث تلقي ... شءون الهام مجتمع الصميم
 الشءون: مواصل ما بين قباءل الراس واحدها شان.
  ومن قيس سما بك فرع نبع ... علي علياء خالدة الاروم 
 الاروم: الاصل الواحدة ارومة.
  واعداء زويتهم بحرب ... تكف مسالح الزحف المقيم
 زويتهم: صددتهم وعدلتهم.
  تري للمسلمين عليك حقا ... كفعل الوالد الرءوف الرحيم
  وليتم امرنا ولكم علينا ... فضول في الحديث وفي القديم
  اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم
  وكم يرجو الخليفة من فقير ... ومن شعثاء جاءلة البريم
 البريم: الحقاب وهو خيط تشده المراة في حقوها وانما جعله بريما لاختلاف الوانه وكل ذي لونين مختلفين فهو بريم. يريد جال بريمها من هزالها وربما كان من خرز.
  وانت اذا نظرت الي هشام ... عرفت نجار منتجب كريم
  ولي الحق حين تءم حجا ... صفوفا بين زمزم والحطيم
 الحج: اراد الناس، يقال: الحج العام كثير.
  تواصت من تكرمها قريش ... برد الخيل دامية الكلوم
  فما الام التي ولدت اباكم ... بمقرفة النجار ولا عقيم
  وما قرم بانجب من ابيكم ... وما خال باكرم من تميم 
  سما اولاد برة بنت مر ... الي العلياء في الحسب العظيم
 اراد: برة بنت مر: وهي اخت تميم: وهي ام النضر بن كنانة وهي ام اسد بن خزيمة.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح هشاما، ويقال انها اخر شعره، ارسل بها الي هشام مع ابنه عكرمة:
  ااصبح وصل حبلكم رماما ... وما عهد كعهدك يا اماما
 وروي عمارة: اصبح وهو اجود علي الخرم.
  اذا سفرت فمسفرها جميل ... ويرضي العين مرجعها اللثاما
 الرمام: الاخلاق. واحدها رمة. لثامها: نقابها، يريد انها حسنة سافرا ومنتقبة، ولا يقال سافرة لانه ليس للرجال سافر.
  تري صديان مشرعة شفاء ... فحام وليس واردها وحاما
 حام: طاف اي طاف حولها ولا يستطيع ان يشرب.
  امنيت المني وخلبت حتي ... تركت ضمير قلبي مستهاما
  سقي الادمي بمسبلة الغوادي ... وسلمانين مرتجزا ركاما
 الادمي وسلمانين: موضعان.
  سمعت حمامة طربت بمنجد ... فما هجت العشية يا حماما
  مطوقة ترنم فوق غصن ... اذا ما قلت مال بها استقاما
  سقي الله البشام وكل ارض ... من الغورين انبتت البشاما
 البشام: ضرب من الاراك.



  احب الدور من هضبات غول ... ولا انسي ضربة والرجاما 
 عمارة: هضمات، وابو عبد الله، هضبات بالباء جمع هضبة، والهضمات: الخفوض واحدها هضم.
  كانك لم تسر بجنوب قو ... ولم تعرف بناظرة الخياما
  عرفت منازلا بجماد قو ... فاسبلت الدموع بها سجاما
  وسفعا في المنازل خالدات ... وقد ترك الوقود بهن شاما
 الشام: السواد والعلامة.
  وقفت علي الديار فذكرتني ... عهودا من جعادة او قطاما
 نصب قطام علي الحاجة اليه.
  اظاعنة جعادة لم تودع ... احب الظاعنين ومن اقاما
  فقلت لصحبتي وهم عجال ... بذي بقر الا عوجا السلاما
  صلوا كنفي الغداة وشيعوني ... فان عليكم مني ذماما
  فقالوا ما تعوج بنا لشء ... اذا لم تلقهم الا لماما
  من الادمي اتينك منعلات ... يقطعن السراءح والخداما
 السراءح: النعال. والخدام: السيور التي تشد الي ارساغها بها.
  فليت العيس قد قطعت بركب ... وعالا او قطعن بنا صواما
 وعال وصوام لكلب في ناحية الشام.



  كان حداتنا الزجلين هاجوا ... بخبت او سماوته نعاما
  تخاطر بالادلة ام وحش ... اذا جازوا تسومهم الظلاما
 يقول: هذه الفلاة اذا جازتها الادلة اهلكتهم. والظلام من الظلم، جعل اهلاكها اياهم ظلما لهم. وام وحش: اراد البرية ليس بها الا الوحش.
  مخفقة تشابه حين يجري ... حباب الماء وارتدت القتاما
 مخفقة: تلمع بالسراب. وحباب الماء: اراد السراب شبهه باطراد الماء.
  نري ركب الفلاة اذا علوها ... علي عجل وسيرهم اقتحاما
 الاقتحام: ان تسير منقلتين في منقلة.
  اذ نشز المخارم في ضحاها ... حسبت رعانها حصنا قياما
 المخارم: الطرق في النشوز، شبه الجبال  وهي الرعان اذا اغتمست في السراب وهزها  بخيل قيام. والحصن: جمع حصان.
  ابيت الليل ارقب كل نجم ... مكابدة لهمي واحتماما
 الاحتمام والاهتمام واحد الا ان المحتم لا ينام.
  لمر سنين قد لبست شبابي ... وابلت بعد جدتها العظاما
  مشيت علي العصا وحنون ظهري ... وودعت الموارك والزماما
 الموارك جمع موركة وهي حيث يضع الراكب رجله وسط الرحل، وانما يفعل ذلك للراحة.



  وكيف ولا اشد حبال رحل ... اروم الي زيارتك المراما
  من العيدي في نسب المهاري ... تطير علي اخشتها اللغاما
 الاخشة: جمع خشاش: وهو ما كان في العظم فاذا لم يكن في العظم فهو برة.
  وتعرف عتقهن علي نحول ... وقد لحقت ثماءلها انضماما
 ثماءلها: ما في بطونها من العلف.
  كان علي مناخرهن قطنا ... يطير ويعتممن به اعتماما
  امير المءمنين قضي بعدل ... احل الحل واجتنب الحراما
  اتم الله نعمته عليكم ... وزاد الله ملككم تماما
  وبارك في مسيركم مسيرا ... وبارك في مقامكم مقاما
  بحق المستجير يخاف روعا ... اذا امسي بحبلك ان يناما
  فيا رب البرية اعط شكرا ... وعافية وابق لنا هشاما
  وثقنا بالنجاح اذا بلغنا ... امام العدل والملك الهماما
  عطاء الله ملكك النصاري ... ومن صلي لقبلته وصاما
  تعافي السامعين اذا اطاعوا ... ولكن العصاة لقوا غراما
  وكان ابوك  قد علمت معد  ... يفرج عنهم الكرب العظاما
  وقد وجدوك امركهم جدودا ... اذا نسبوا واثبتهم مقاما
  وتحرز حين تضرب بالمعلي ... من الحسب الكواهل والسناما
 المعلي: قدح له سبعة انصباء وهذا مثل.



  الي المهدي نفزع ان فزعنا ... ونستسقي بغرته الغماما
  وما جعل الكواكب او سهيلا ... كضوء البدر يجتاب الظلاما
  وحبل الله تعصمكم قواه ... فلا تخشي لعروته انفصاما
  ويحسر من تركت فلم تكلم ... ويغبط من تراجعه الكلاما
 يحسر: يموت حسرة.
  رضينا بالخليفة حين كنا ... له تبعا وكان لنا اماما
  تباشرت البلاد لكم بحكم ... اقام لنا الفراءض واستقاما
 ويروي:
 لكم بعهد ... اقام لنا البرية ....
  وريشي منكم وهواي فيكم ... وان كانت زيارتكم لماما
  وقيت الحتف من عرض المنايا ... ولقيت التحية والسلاما
  لقد علم البرية من قريش ... ومن قيس مضاربه الكراما
  نماك الحارثان وعبد شمس ... الي العليا فعزك لن يراما
  وسيف بني المغيرة لم يقصر ... سيوف الله دوخت الاناما
  سيوف الخالدين صدعن بيضا ... علي الاعداء في لجب وهاما
  رايت المنجنيق اذا اصابت ... بناء الكفر هدمت الرخاما



  AUTO 

 وقال يهجو الاخطل:
  صرم الخليط تباينا وبكورا ... وحسبت بينهم عليك يسيرا
  عرض الهوي وتبلغت حاجاته ... منك الضمير فلم يدعن ضميرا
  ان الغواني قد رمين فءاده ... حتي تركن بسمعه توقيرا
 التوقير: الصمم.
  بيض ترببها النعيم وخالطت ... عيشا كحاشية الفرند غريرا
 قوله: كحاشية الفرند: يريد املس.
  انكرن عهدك بعد ما يعرفنه ... ولقد يكن الي حديثك صورا
 صور: مواءل.
  وراين ثوب بشاشة انضبته ... فجمعن عنك تجنبا ونفورا
  ليت الشباب لنا يعود لعهده ... فلقد تكون بشرخه مسرورا
 ويروي كعهده. وشرخ الشباب: اوله.



  وبكيت ليلك لا تنام لطوله ... ليل التمام وقد يكون قصيرا
  هل ترجوان لما احاول راحة ... ام تطمعان لما اري تفتيرا
  قالت جعادة ما لجسمك شاحبا ... ولقد يكون علي الشباب نضيرا
 النضير والناضر واحد وهو الحسن المشرق.
  اجعاد اني لا يزال ينوبني ... هم يروح موهنا وبكورا
  حتي بليت وما علمت بهمنا ... ورايت افضل نفعك التغييرا
 ويروي بليت. ويروي: التعييرا.
  هلا عجبت من الزمان وريبه ... والدهر يحدث في الامور امورا
  قال العواذل ما لجهلك بعدما ... شاب المفارق واكتسين قتيرا
  حييت زورك اذا الم ولم تكن ... هند لقاصية البيوت زءورا
 زورها: خيالها، والزور والزاءر واحد وجمعه وتانيثه علي لفظ واحد.
  طرقت نواحل قد اشر بها السري ... نزحت باذرعها تناءف زورا
 زور: مواءل عن القصد.
  مشق الهواجر لحمهن مع السري ... حتي ذهبن كلاكلا وصدورا
 يقول: ذهبت لحوم كلاكلهن وصدورهن.



  من كل جرشعة الهواجر زادها ... بعد المفاوز جراة وضريرا
 الجرشعة: الضخمة الواسعة الجوف. يقول: فهي لا تضمز في الساعة التي تضمز فيها الابل. وضريرها: اضرارها بالابل وصبرها بعد سقوطها.
  قرعت اخشتها العظام فاخرجت ... منها عجارف جمة ونكيرا
 الاخشة: ان تبري في العظام عظام انوفها. والعجارف: النشاط.
  نفضت باصهب للمراح شليلها ... نفض النعامة زفها الممطورا
 الاصهب: ذنبها. وشليلها: المسح الذي يكون علي عجزها. يقول: فهي تخطر بذنبها في الهاجرة حيث لا تفعل ذلك الابل. والزف: الريش.
  يا صاحبي دنا الرواح فسيرا ... لا كالعشية زاءرا ومزورا
 الكاف في موضع اسم، في قوله: كالعشية.
  وجد الاخيطل حين شمصه القنا ... حطما اذا اعتزم الجياد عثورا
  وعوي الاخيطل للفرزدق محلبا ... فتنازعا مرس القوي مشزورا
 المحلب: المعين. والمرس: المفتول. والقوي: جمع قوة: وهي الطاقة من طاقات الحبل. والمشزور: المفتول شزرا وهو اشد الفتل.
  ما قاد من عرب الي جوادهم ... الا تركت جوادهم محسورا
 المحسور: المنقطع 
  ابقت مراكضة الرهان مجربا ... عند المواطن يرزق التبشيرا
  فاذا هززت قطعت كل ضريبة ... ومضيت لا طبعا ولا مبهورا
 الطبع: صدا السيف والدنس: طبع يطبع طبعا. والمبهور: المغلوب.
  اني اذا مضر علي تحدبت ... لاقيت مطلع الجبال وعورا
 ويروي: وعورا. والمطلع: المصعد الخشن الغليظ.
  مدت بحورهم فلست بقاطع ... بحرا يمد من البحر بحورا
  الضاربون علي النصاري جزية ... وهدي لمن تبع الكتاب ونورا
  انا تفضل في الحياة حياتنا ... ونسود من دخل القبور قبورا
  انا فضلنا واخزي تغلبا ... لن تستطيع لما قضي تغييرا
  فينا المساجد والامام ولا تري ... في دار تغلب مسجدا معمورا
  تلقي اذا اجتمع الكرام بموطن ... اشراف تغلب ساءلا واجيرا
  ان الاخيطل لو يفاضل خندفا ... لقي الهوان هناك والتصغيرا
  واذا الدعاء علا بقيس الجموا ... شعثا ملامع كالقنا وذكورا 
 الملمع: العقوق. والماعها: ان يتغير لون ضرعها الي السواد اذا استبان حملها. وصفهم بهذا لكثرة خيلهم ونتاجهم.
  الباعثين برغم انف تغلب ... في كل منزلة عليك اميرا
  افبالصيب ومار سرجس تتقي ... شهباء ذات مناكب جمهورا
 الجمهور: المجتمعة الضخمة كالجمهور من الرمل. وشهباء: من لون الحديد.
  عاينت مشعلة الرعال كانها ... طير تغاول من شمام وكورا
 المشعلة: المتفرقة. ورعال: قطع الخيل. والمغاولة: المبادرة يسابق بعضها بعضا. وشمام: جبل بالعالية معروف.
  جنح الاصيل وقد قضين لتغلب ... نحبا قضين قضاءه ونذورا
 الاصيل: العشي. وجنوحه: دخوله.
  اسلمت احمر وابن عبد محرق ... ووجدت يومءذ ازب نفورا
 قتلهما عمير بن الحباب في يوم ماكسين.
  فاذا وطءنك يا اخيطل وطاة ... لم يرج عظمك بعدهن جبورا 
  فاذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا
  تركوا شعيث بني مليل مسلما ... والشعثمين واسلموا شعرورا
 هءلاء قوم قتلوا في يوم قيس وتغلب.
  واجر مطرد الكعوب كانه ... مسد ينازع من لصاف جرورا
 الاجرار: ان تطعن الرجل ثم تخلي الرمح فيه. والجرور: البءر البعيدة القعر التي تسني ببعير. ولصاف: ماء لبني نهشل.
  وكان تغلب يوم لاقوا خلينا ... خربان ذي حسم لقين صقورا
 ذو حسم: واد معروف. ويروي: ذي سحم والسحم: ضرب من الجنبة بين البقل والشجر. والخربان: ذكور الحباري.
  انا نصدق بالذي قلنا لكم ... ويكون قولك يا اخيطل زورا
  لعن الاله نسية من تغلب ... يرفعن من قطع العباء خدورا
  الجاعلين لمار سرجس حجهم ... وحجيج مكة يكثر التكبيرا
  من كل حنكلة تري جلبابها ... فروا وتقلب للعباءة نيرا
 الحنكلة: القصيرة الدميمة.
  وكانما بصق الجراد بليتها ... فالوجه لا حسنا ولا منضورا 
 بصاق الجراد اسود قبيح الي الخضرة. وليتها: صفحة عنقها. يقول: كانما بصق الجراد علي وجهها وليتها بصاقا لا حسنا ولا منضورا.
  لقي الاخيطل امه مخمورة ... قبحا لذلك شاربا مخمورا
  ام الاخيطل بالرحوب اذا انتشت ... جعلت لشقشقة العجان هديرا
  لم يجر مذ خلقت علي انيابها ... ماء السواك ولم تمس طهورا
  لقحت لاشهب بالكناسة داجن ... خنزيرة فتوالدا خنزيرا



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  حيوا المقام وحيوا ساكن الدار ... ما كدت تعرف الا بعد انكار
  اذا تقادم عهد الحي هيجني ... خيال طيبة الاردان معطار
 الاردان: واحدها ردن: وهو الكم والقنان الكم ايضا.
  لا يامنن قوي نقض مرته ... اني اري الدهر ذا نقض وامرار
  قد اطلب الحاجة القصوي فادركها ... ولست للجارة الدنيا بزوار
  الا بغر من الشيزي مكللة ... يجري السديف عليها المربع الواري
 الغر من لجفان: البيض من السنام. والسديف السنام المنتهي سمنا، وكذلك الواري. والشيزي: الجفان بعينها.
  اذا اقول تركت الجهل هيجني ... رسم بذي البيض او رسم بدوار
 ذو البيض: حبل رمل بالدهناء. ودوار: ماء لبني اسيد بن عمرو بن تميم بجراد.
  تمسي الرياح به حنانة عجلا ... سوف الرواءم بوا بين اظار
 جعل الرياح عجلا لصوت حنينها فشبهها بالناقة العجول التي اذا مات ولدها او ذبح حنت. والبو: الجلد يحشي تبنا ويطرح بين يدها لترامه 
 وتحل عليه اي تدر والاظار: جمع ظءر.
  هل بالنقيعة ذات السدر من احد ... او منبت الشيخ من روضات اعيار
 النقيعة: في ناحية خط بني ضبة: خبراوات يستنقع فيها الماء بلبب الدهناء الاعلي. واعيار: قارات لبني ضبة: جبال صغار. واللبب من الشء: اوله.
  سقيت من سبل الجوزاء غادية ... وكل واكفة السعدين مدرار
  قد كدت ان فراق الحي يشعفني ... انسي عزاءي وابدي اليوم اسراري
  لولا الحياء لهاج الشوق مختشع ... مثل الحمامة من مستوقد النار
 اراد: الرماد. والمختشع: اللازق بالارض.
  لما رمتني بعين الريم فاقتتلت ... قلبي رميت بعين الاجدل الضاري
 المقتتل: المدله.
  ملء العيون جمالا ثم يونقني ... لحن لبيث وصوت غير خوار
 في غيرها: لبيب. الخوار: القبيح السمج من الاصوات. يخبر ان صوتها غير مرتفع عال.
  قومي تميم هم القوم الذين هم ... ينفون تغلب عن بحبوحة الدار 
 بحبوحة الدار: وسطهاوخيارها.
  النازلون الحمي لم يرع قبلهم ... والمانعون بلا حلف ولا جار
  ساقتك خيلي من الاشراف معلمة ... حتي نزلت جحيشا غير مختار
 يقول: طردناكم عن شرف نجد وقد كان منزلكم قبل حتي صرتم الي جنبات الفرات غير مختارين للمنزل.
  لن تستطيع اذا ما خندف خطرت ... شم الجبال ولج المزبد الجازي
  ترمي خزيمة من ارمي ويغضب لي ... ابناء مر بنو غراء مذكار
 الغراء: البيضاء. المذكار: التي من عادتها ان تلد الذكور لا الاناث.
  ان الذين اجتنبوا مجدا ومكرمة ... تلكم قريشي والانصار انصاري
  والحي قيس باعلي المجد منزلة ... فاستكرموا من فروع زندها واري
  قومي فاصلهم اصلي وفرعهم ... فرعي وعقدهم عقدي وامراري
  اني امرء مضري في ارومتهم ... لن تستطيع مساماتي واخطاري
  منا فوارس ذي بهدي وذي نجب ... والمعلمون صباحا يوم ذي قار
 هذا يوم ذي قار الاول:
 وكان يوم ذي قار في الجاهلية، وهو الاول: اغار فيه عتيبة بن الحارث بن شهاب في ثلاثين فارسا من فوارس بن يربوع علي بني ابي ربعية ابن ذهل بن شيبان فاخذ الف بعير ولم يلق قتالا، واخذ ابنه الحصين 
 الشيباني. وكان الحصين اشتري من عتيبة فرسا له بثاثين بعيرا وهو في جوار عتيبة، ثم احتمل تحت الليل، ولم يغط عتيبة ما له، فغضب عتيبة فاغار عليه، وقد كان عتيبة قبل ذلك اسر بسطام بن قيس، فلما اقتدي نفسه واطلقه، اخذ عليه موثقا الا يغزو يربوعيا ابدا، فاعطاه ذلك ثم اغار علي الربيع بن عتيبة  وهو في ابل مءة  فاخذه والابل، ثم ان الربيع افلت منه علي فرس بسطام ذات النسوع، فرجع الي ابيه فقال له ابوه: ان شءت فخذ مني مءة بعير من ابلي مكان ابلك، وان شءت فلك اول غزوة اغزوها بكر بن واءل، فاختار الغزوة. فغزا هذه الغزوة فدفع اليه الف بعير.
  مسترعفين بجزء في اواءلهم ... وقعنب وحماة غير اغمار
 المسترعف: المتقدم. وجزء بن سعد الرياحي وقعنب بن عصمة وقعنب بن معدان.
  قد غل في الغل بسطاما فوارسنا ... واستودعوا نعمة في رهط حجار
 هذا يوم صحراء فلج، وقد مر في النقاءض. وحجار بن ابجر بن 
 جابر بن بجير العجلي اسر يوم ذي طلوح، اسره عميرة بن طارق بن ديسق اليربوعي، وقد مر حديثهما. بسطام بن قيس بن مسعود اسره عتيبة بن الحارث.
  ما اوقد الناس من نيران مكرمة ... الا اصطلينا وكنا موقدي النار
  انا لنبلو سيوفا غير محدثة ... في كل معتقد التاجين جبار
  اني لسباق غايات افوز بها ... اذا اطيل لها شغلي واضماري
 شغله باضمار الخيل وصنعته لها.
  يا خزر تغلب اني قد وسمتكم ... علي الانوف وسوما ذات احبار
 الحبر: الاثر.
  لا تفخرن فان الله انزلكم ... يا خزر تغلب دار الذل والعار
  ما فيكم حكم ترضي حكومته ... للمسلمين ولا مستشهد اشار
 شار: شري نفسه وباعها للجنة.
  قوم اذا حاولوا حجا لبيعتهم ... صروا الفلوس وحجوا غير ابرار
  جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار
 بدر بن عمر بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة. ومنظور ابن سيار بن عمرو بن جابر وهو العشراء: احد بني مازن بن فزارة.
  او مثل ال زهير والقنا قصد ... والخيل في رهج منها واعصار
 زهير بن خذيمة بن رواحة العبسي: صاحب داحس والغبراء. والقصد 
 الكسر واحدها قصدة. والاعصار: ما ارتفع من الغبار مستطيلا كالعمود وهو الذي يسمي الزوبعة.
  او عامر بن طفيل في مركبه ... او حارث يوم نادي القوم يا حار
 عامر بن طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، والحارث بن ظالم: احد بني مرة بن سعد بن ذبيان.
  او فارس كشريح يوم يحمله ... نهد المراكل يحمي عورة الجار
 شريح بن الاحوص بن جعفر بن كلاب. والنهد: الغليظ. والمراكل موضع عقبي الفارس من الفرس.
  او ال شمخ وهل في الناس مثلهم ... للمعتفين ولا طلاب اوتار
 اراد بني شمخ بن فزارة وكان فيهم مالك بن حمار وكان افرس اهل زمانه.
  نبات انك بالخابور ممتنع ... ثم انفرجت انفراجا بعد اقرار
  قد كان دوني من النيران مقتبس ... اخزيت قومك واستشعلت من ناري
 يريد: اقتبست شعلة من ناري.
  لم تدر امك ما الحكم الذي حكمت ... اذ مسها سكر من دنها الضاري 
 هذا يوم فضل الفرزدق عل جرير عند بشر، يريد انك حكمت بحكم امك وهي سكري.
  ام الاخيطل ام غير منجبة ... ادت لاشهب وسط البق نخار
 الاشهب: الخنزير. وقوله: وسط البق: يعني ان الخنزير يكون في الاجام وفيها يكون البق.
  كان ما اسود من اقبال عانتها ... ظلا غرابين مقرونين في غار
  شبهت اراد لحييها اذا سكرت ... خصيي حمار مذك عند بيطار
 اراد اللحيين: اصولهما. والمذكي: الهرم قال حميد الارقط:
 جامع كفيه الي اراده ... قد بلغ الجهد نسيس اده
 وبرد الموت علي فءاده
 الاد: القوة.
  تضغو الخنانيص والفول الذي اكلت ... في حاويات ردوم الليل مجعار
 الخنانيص: اولاد الخنازير. والفول: الباقلاء. والحاويات التي يسميها الناس بنات اللبن واحدها حاوية. والردوم: الضروط. والمجعار: السلوح. والحاويات: الامعاء.



  AUTO 

 وقال جرير:
  الاحي ربعا باللوي ذكر العهدا ... محته الصبا جر اليمانية البردا
  لهند ولو ان المقيمين بعدها ... ارادوا فراقا لم اجد لهم فقدا
  فيا ايها العذال ان ملامتي ... تزيد اذا ما لمتموني بها وجدا
  يعيب الغواني شيب راسي بعدما ... يفرقن بالمدراة داجية جعدا
 ويروي: ذا حبك جعدا وهو اجود.
  فلا تنظرا من نحو اعماق دابق ... ولكن الي نجد واني تري نجدا
  لقد كنت من قصر النشاشي ناءيا ... فسرنا وخاطرنا المخافة والبعدا
  نخاف لها اما مسرا شناءة ... واما شتيما ذا مجاهرة وردا
 الشناءة: البغضاء. والشتيم: الكريه الوجه. والورد: في لونه. يريد اما اسدا واما عدوا كالاسد في لونه.
  اذا ذكرت نفسي تميما تذكرت ... امورا تنسيني الضغاءن والحقدا
  فكيف تقول السيف يحمل نصله ... اذا فارق السيف المحامل والغمدا 
 يقول: انما الرجل بقومه فاذا فارق قومه فهو كالسيف الذي لا محامل له ولا غمد ولا قاءم مفرد فهو لا ينتفع به.
  شكونا الي سعدي جوي وصبابة ... وما كل ما في النفس تخبره سعدي
  اذا قال حادينا جهدتم فعرسوا ... تمطين حتي زدن حادينا جهدا
 تمطين: مددن اعناقهن في سيرهن ومضين.



  AUTO 

 وقال جرير يرثي الوليد بن عبد الملك:
  يا عين جودي بدمع هاجه الذكر ... فما لدمعك بعد اليوم مدخر
  ان الخليفة قد واري شماءله ... غبراء ملحودة في جولها زور
 اجوال البءر: نواحيها. والزور: الاعوجاج
  امسي بنوه وقد جلت مصيبتهم ... مثل النجوم هوي من بينها القمر
  كانوا شهودا فلم يدفع منيته ... عبد العزيز ولا روح ولا عمر
 هءلاء بنوه.
  وخالد لو اراد ... اغلوا مخاطرة لو يقبل الخطر
  قد شفني روعة العباس من فزع ... لما اتاه بدير القسطل الخبر



  AUTO 

 وقال يمدح الحجاج بن يوسف:
  سءمت من المواصلة العتابا ... وامسي الشيب قد ورث الشبابا
  غدت هوج الرياح مبشرات ... الي بين نزلت به السحابا
 البين: الناحية من الارض. دعا بالسقيا لمنزلها حيث نزلت.
 وروي ابو عبد الله: الي بين تجر به. وروي عمارة: الي بين نزلت به.
  لقد اقررت غيبتنا لواش ... وكنا لا نقر لك اغتيابا
  اناة لا النموم لها خدين ... ولا تهدي لجارتها السبايا
 الاناة: الحليمة الرزينة.
  تطيب الارض ان نزلت بارض ... وتسقي حين تنزلها الربابا
 الرباب: السحاب المتكاثف.
  كان المسك خالط طعم فيها ... بماء المزن يطرد الحبابا
  الا تجزينني وهموم نفسي ... بذكرك قد اطيل لها اكتءابا
  سقيت الغيث حيث نايت عنا ... فما نهوي لغيركم سقابا
 السقاب: القرب، ومن هذا روي في الحديث: الجار احق بسقبه.
 اسقبت الدار: اذا دنت واصقبت، الصاد والسين بمعني.
  اهذا البخل زادك ناي دار ... فليت الحب زادكم اقترابا 
  لقد نام الخلي وطال ليلي ... بحبك ما ابيت له انتحابا
  اري الهجران يحدث كل يوم ... لقلبي حين اهجركم عذابا
  وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا
  ومسرور باوبتنا اليه ... واخر لا يحب لنا ايابا
  دعا الحجاج مثل دعاء نوح ... فاسمع ذا المعارج فاستجابا
  صبرت النفس يابن ابي عقيل ... محافظة فكيف تري الثوابا
  ولو لم يرض ربك لم ينزل ... مع النصر الملاءكة الغضابا
  اذا سعر الخليفة نار حرب ... راي الحجاج اثقبها شهابا
  تري نصر الامام عليك حقا ... اذا لبسوا بدينهم ارتيابا
 لبسوا: خلطوا.
  تشد فلا تكذب يوم زحف ... اذا الغمرات زعزعت العقابا
 العقاب: الراية وانما سميت براية خالد بن الوليد.
  عفاريت النفاق شفيت منهم ... فامسوا خاضعين لك الرقابا
  وقالوا لن يجامعنا امير ... اقام الحد واتبع الكتابا
  اذا اخذوا وكيدهم ضعيف ... بباب يمكرون فتحت بابا
  واشمط قد تردد في عماه ... جعلت لشيب لحيته خضابا
  اذا علقت حبالك حبل عاص ... راي العاصي من الاجل اقترابا 
  بان السيف ليس له مرد ... اذا افري عن الرءة الحجابا
  كانك قد رايت مقدمات ... بصين استان قد رفعوا القبابا
 كان الحجاج قد كتب الي محمد بن القاسم الثقفي الذي فتح السند للحجاج وهي له دون الناس اجمعين والي قتيبة بن مسلم الباهلي وهو علي خراسان: ايكم سبق الي الصين فهو وال علي صاحبه. فمات الوليد بن عبد الملك وقد فتح محمد بن القاسم المولتان فما جاوزها احد الي الساعة، وما فتح غيرها.
  جعلت لكم محترس مخوف ... صفوفا دارعين به وغابا



  AUTO 

 وقال جرير:
  بان الخليط فما له من مطلب ... وحذرت ذلك من امير مشغب
  نعب الغراب فقلت بين عاجل ... ما شءت اذ ظعنوا لبين فانعب
  ان الغواني قد قطعن مودتي ... بعد الهوي ومنعن صفو المشرب
  واذا وعدنك ناءلا اخلفنه ... وجعلن ذلك مثل برق الحلب
  يبدين من خلل الحجال سوالفا ... بيضا تزين بالجمال المذهب
  اعناق عاطية الغصون جوازي ... يبحثن بالادمي عروق الحلب
 العاطية: المتناولة باظلافها غصون الشجر، والجوازي: التي قد جزات بالبقل عن الماء. والادمي: موضع. والحلب: شجر معروف تضمر عليه بطون الظباء: اي تجدل وتنطوي.
  عباس قد علمت معد انكم ... شرف لها وقديم عز مصعب
  واذا القروم تخاطرت في موطن ... عرف القروم لقرمك المتنجب
 عرف: اراد اقر، يقال عرف وانقاد واصحب بمعني واحد.
  قوم رباط بنات اعوج فيهم ... من كل مقربة وطرف مقرب
 الطرف: الراءع الكريم . والمقرب: المدني والموثر علي العيال. واعوج:



 فرس لبني هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
  يا ربما قذف العدو بعارض ... فخم الكتاءب مستحير الكوكب
 كوكب الحديد: بريقه. المستحير: الداءم الذي لا ينقطع كثرة.
  واذا المجاور خاف من ازمانه ... كربا وحل اليكم لم يكرب
  فانفح لنا بسجال فضل منكم ... واسمع ثناءي في تلاقي الاركب
  اباءك المتخيرون اولو النهي ... رفعوا بناءك باليفاع المرقب
 ويروي: ذوو النهي.
  تندي اكفكم بخير فاضل ... قدما اذا يبست اكف الخيب
  زين المنابر حين تعلو منبرا ... واذا ركبت فانت زين الموكب
  وحميتنا وكفيت كل حقيقة ... والخيل في رهج الغبار الاصهب 
 تم الجزء الاول من شعر جرير
 ويتلوه في الجزء الثاني
 وقال جرير يهجو التيم:
 لقد نادي اميرك بابتكار ... ولم يلووا عليك ولم تزاري



  AUTO الجزء الثاني

 من شعر جرير بن عطية بن الخطفي
 رواية ابي الحسن محمد بن العباس بن احمد بن الفرات عن ابيه ابي الخطاب العباسي بن احمد عن ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري عن ابي جعفر محمد بن حبيب.
 ورواية القاضي ابي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي عن ابي عبد الله محمد بن عرفة النحوي عن السكري عن ابن حبيب.
  سماع لمحمد بن احمد بن عمر بن الخلال ابي الغناءم.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي خيرته من خلقه سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي عترته الطاهرين وسلم تسليما.
 
 وقال جرير يهجو التيم:
  لقد نادي اميرك بابتكار ... ولم يلووا عليك ولم تزاري
 لم يلووا: لم يعطفوا، ومناداتهم: رحلتهم.
  وقد رفع الظعاءن يوم رهبي ... بروح من فءادك مستطار
  ذكرتك بالجموم ويوم مروا ... علي مران راجعني ادكاري
 الجموم: سبخة بقباء، اسفل من الحرة، علي خمس مراحل من مكة الي البصرة. ومران: علي اربع مراحل.
  وتيم يفخرون وضرب تيم ... كضرب الزيف بار علي التجار
 اراد الدرهم.
  وتعرف بالمنازل يا بن تيم ... لءيم الضرب مقترف النجار
 المقترف: المطرف المستحدث، ونجاره: لونه.
  رويدا لافتخارك يا بن تيم ... رقيقا ما عتقت من الاسار 
 الرقيق: العبد، الواحد والجمع علي لفظ واحد.
  تذكر هل تفاخر يا بن تيم ... بفرع او لاصلك من قرار
  فما عرفوا السباق وما تجلت ... وجوه التيم من قتم الغبار
  اتطلب سابق الحلبات تيم ... تقدم في المواطن اذ تجاري
  صريحا لم تلد ابويه تيم ... ولم ينسب لاخت بني حذار
 حذار: قبيلة من عكل قليل خيرهم وشرهم.
  لعمر ابيك ما شجرات تيم ... من النبع العتيق ولا النضار
  وقد علمت تميم ان تيما ... بعيد حين ينسب من نزار
  وانتم عاءذون بال سعد ... بعقد الحلف او سبب الجوار
  نعد تيميمنا وتعد تيما ... فقد اوديت في اللجج الغمار
  لنا عمرو عليك وال سعد ... وثروة دارم وحصي الجمار
  وجواز الحجيج لنا عليكم ... وعادي المكارم والمنار
 جواز الحجيج: اراد صفوان بن شجنة السعدي: وكان يجيز بالناس من عرفات. ويقال: له ثروة في المال وفرة: يريد عددا.
  وخالي من خزيمة يا بن تيم ... عظيم البيت مرتفع السواري
  لقد وجد ابن برزة يوم جاري ... بطيءا عن مرافعة الخطار 
  فكيف تري جذابي يابن تيم ... وقد قرنتم قرن البكار
  فلست مفارقا قرني حتي ... يطول تصعدي بك وانحداري
  وما بالميس يرحل وفد تيم ... ولكن السوية والحصار
 السوية: قتب صغير مجتمع الراسين يركب به الرعاء. والحصار: كساء يحوي علي كفل البعير مستديرا.
  وجدنا التيم من سبا وتيم ... مجاورة القرود مع الوبار
 الوبار: جماعة وبر.
  فان تجزوا بنعمتنا شكرتم ... رياحا او فوارس ذي الخمار
 فارس ذي الخمار: مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع. وانما سمي فرسه ذا الخمار لغرته.
  اتعدل ليل ايسر مستنيما ... بليل الملجمات علي سفار
 ايسر: رجل من تيم كان كثير المال، يقول: اتعدل ليل هذا المقيم في ماله مستنيما فيه بليلنا ونحن اصحاب يوم سفار؟ وسفار: ماء لبني مازن وبني يربوع. وكان غزاهم الهذيل الاصغر بن عمران التغلبي، فوافق المال متفرقا، وذلك عند مقتل عثمان بن عفان، فوقف علي الركية وامر اصحابه ان يحوشوا المال ويجمعوه، فرماه رجل من بني يربوع بسهم فتردي في الركية وكانت قبره.
  توالي في المرابط مقربات ... طواهن المغار علي اقورار 
 الاقورار: الضمر.
  نعشيها الغبوق علي بنينا ... ونطعمها المحيل علي الصفار
 يروي: علي الصفار، ويجوز: علي اصفرار: اي علي تغيره. والغبوق: شرب العشي، والصبوح بالغداة، والقيل: نصف النهار، والفحم: بالليل، والجاشرية: بالسحر. غبقته مثل صبحته صبحا واصطبحت اصطباحا وتقيلت تقيلا، وتفحمت تفحما، ولو قيل تجشر تجشرا لكان القياس. يقول: نوثرها علي العيال باقواتهم من اللبن. والمحيل: الحب الذي قد اتي عليه الحول. والصفار: نبت من الجنبة وهو من الطريفة، والطريقة من النصي والصليان: وهما افضل الطريفة واجزءها. وقد يكون مع الصفار الجوع، يقول: نصفر بطوننا: نجيعها ونوثرها عليها.
  وقد علم ابن ابجر ان خيلي ... غداة الجمد صادقة الغوار
 الجمد: جماعة جماد: وهو الغلظ من الارض وانما هو الجمد محرك فخففه لحاجته الي ذلك. وهذا يوم الصمد، وقد مر.
  قرعن بنا كتاءب ال نصر ... وزحف المنذرين وذي المرار
 اراد يوم طخفة. وقوله: وزحف المنذرين وذي المرار: اراد بني الجون الكنديين يوم ذي نجب.



  وهامات الجبابر قد صدعنا ... كان عظامها فلق المحار
  فما شهدت رجال التيم حربا ... ولا ايام طخفة والنسار
  اسات وتلك عادتك ابن تيم ... اعين سواد امك باخضرار
  تبول علي القتاد بنات تيم ... مع العقد النوابح في الديار
 يقال: ليس شء احب الي الكلب من ان يشغر علي قتادة او شجيرة صغيرة. ووجه اخر ليس في الاملاء: يقول: من غلمة بناتهم وما يجدن من الحكة يبلن علي القتاد وذلك ان القتاد ذو شوك خشن، فيقول: يحتككن به ما يجدن في احراحهن. والعقد: الكلاب، يقول: يفعلن ذلك بالليل اذا عقد الكلب مع الكلبة. والاعقد: القصير الذنب، اعقد وعقد.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح الازد ويهجو الفرزدق:
  ارسم الحي اذا نزلوا الايادا ... تجر الرامسات به فبادا
  لقد طلبت قيون بني عقال ... اغر يجء من مثة جوادا
 من مءة غلوة.
  اضل الله خلف بني عقال ... ضلال يهود لا ترجو معادا
  غدرتم بالزبير وما وفيتم ... وفاء الازد اذا منعوا زيادا
 هذا زياد بن ابيه : كان خليفة عبد الله بن عباس علي البصرة فثارت به العمانية فلجا الي صبرة بن شيمان بن عكيف بن كتوم بن عبد ابن باقل ابن اسد بن نشوان بن صبرة بن عبد بن باقل بن شمس بن حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
  فاصبح جارهم حيا عزيزا ... وجار مجاشع اضحي رمادا
  ولو عاقدت حبل ابي سعيد ... لذب الخيل ما حمل النجادا
 ابو سعيد: المهلب بن ابي صفرة واسم ابي صفرة: ظالم بن 
 سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن عتيك بن الاسد، وكان عثمان بن ابي العاصي الثقفي علي البصرة، فاوفد ابا صفرة في رجال من الازد علي عمر فسالهم عن اسماءهم وسال ابا صفرة فقال: ظالم بن سراق  وكان ابيض الراس، واللحية  فقال له: اختضب، فانصرف فاختضب فاتاه اصفر الراس واللحية  فقال: انت ابو صفرة فغلبت عليه الكنية.
  فليتك في شنوءة جار عمرو ... وجاورت اليحامد او هدادا
 عمرو بن حممة بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن لءي بن عامر بن غانم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران. واليحمد بن حمي بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. وهداد ابن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر.
  ولو تدعو بطاحية بن سود ... وزهران الاعنة او ايادا
 طاحية بن سود واياد بن سود بن الحجر وزهران بن الحجر بن عمران. في غيرها: الحجر.
  وفي الحدان مكرمة وعزا ... وفي الندب الماثر والعمادا
 الندب بن الهنء بن الازد.
  وفي معن واخوتهم تلاقي ... رباط الخيل والاسل الحدادا 
 بنو معن: رهط مسعود بن عمرو بن معن بن عمرو بن محارب بن صنيم بن مليح بن شرطان بن مالك بن فهم.
  ولو تدعو الجاضم او جديدا ... وجدت حبال ذمتهم شدادا
 جهضم بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بني عبد الله بن زهران. وجديد بن حاضر بن اسد بن عاءد بن مالك بن عمرو بن مالك ابن فهم.
  وكندة لو نزلت بهم دخيلا ... لزادهم مع الحسب احتشادا
  ولو يدعو الكرام بني حباق ... للاقي دون ذمتهم ذيادا
 لم يخرج نسب بني حباق.
  ولو يدعو بني عوذ بن سود ... ودعا الوافين بالذمم الجعادا
 عوذ بن سود بن الحجر بن عمران.
  ولو طرق الزبير بني علي ... لقالوا قد امنت فلن تكادا
 علي بن سود بن الحجر.
  ولو يدعو المعاول لما اجتووه ... اذا الداعي غداة الروع نادي
 المعاول: بنو معولة بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران.
  وجار من سليمة كان اوفي ... وارفع من قيونكم عمادا
 سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان.



  وجدنا الازد اكرمكم جوارا ... واوراكم اذا قدحوا زنادا
 اراد: اكرم منكم، واكرم منكم واكرمكم واحد. والنحويون يابون هذا القول من قبل انه يجوز الياقوت افضل من الزجاج ولا يجوز: الياقوت افضل الزجاج، لانه ليس منه.
  ولو فرجت قص مجاشعي ... لتنظر ما وجدت له فءادا
  ولو وازنت لءم مجاشعي ... بلءم الخلق اضعف ثم زادا



  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق:
  بان الخليط غداة الجناب ... ولم تقض نفسك اوطارها
  فلا تكثروا طول شك الخلاج ... وشدوا علي العيس اكوارها
 الخلاج: الشك والمخلوجة: الامر الملتبس.
  سارمي بها قاتمات الفجاج ... ونهجر هندا وزوارها
  الا قبح الله يوم الزبير ... بلاء القيون واخبارها
  تركتم لسعد ذمام الزبير ... وعقر الفتاة وتجرارها
 اراد عقر جعثن اخت الفرزدق. والعقر: المهر
  فانا وجدنا ابن جوخي القيون ... لءيم المواطن خوارها
 الخوار: الضعيف.
  ولو خير القين بين الحياة ... وبين المنية لاختارها
  انمت بعين علي خزية ... فاغض علي الذل اشفارها
  وقد يعلم الحي من مالك ... مناخ الدهيم وايسارها
 لم يرو هذا البيت عمارة.



 ومالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم. والدهيم : ناقة عمرو بن الزبان احد بني ذهل بن ثعلبة بن كعابة. وكان كثيف بن حني التغلبي قتل عمرا وستة اخوة له وجعل رءوسهم في غرارة وعلقها في عنق الدهيم، فلما اتت به اباهم وهو يوقد النار ليووبوا  ظنوا ان في عنق الدهيم بيض نعام اصابوه، فبعثوا به فلما ضربوا ايديهم الي الغرارة كان اول شء خرج راس عمرو، فقال ابوهم: "اخر البز علي القلوص" فارسلها مثلا. والايسار: القوم يجتمعون في الميسر وانما ضرب جرير هذا مثلا لعظم غدرهم في الزبير واغضاءهم علي ما فعل بجعثن.
  اخذنا علي الخور  قد تعلمون ... رداف الملوك واصهارها
 كانت الردافة لبني يربوع، فطلبها حاجب بن زرارة من الملك للحارث بن بيبة المجاشعي، فابت بنو يربوع وقالوا: ليست من حاجتهم، وانما بهم النفاسة عليها والحسد. فامرهم الملك ان يعقبوهم فابوا، فكان الذي جر يوم طخفة. وكان النعمان بن المنذر قد عرضها علي مالك بن نويرة اليربوعي فقيل له: ان مالكا لا يرضي ان يكون ردفك فدعاه فعرضها عليه النعمان فابي وهرب، فطلبه، فقال مالك:



 قد قال نعمان قولا ما قنعت به ... اردف وارءي عند العجب والذنب
 فقلت لا اردف الاعجاز قد علموا ... خلف ابن حمراء لم يسمع لا باب
 حمراء: مولاة، والحمراء: الموالي
 حمش شواها لءي من يناسبها ... زلاء عارية الظنبوب والعصب
 لن يذهب اللءم تاج قد حبيت به ... من الزبرجد والياقوت والذهب
 ولا ثياب من الديباج تلبسها ... هي الجياد وما في النفس من دبب
 الدبب: العيب، وانشد:
 يابسن كل فنن مابوس
 نتف النساء دبب العروس
  ونكفيهم ثم لا يشكرون ... مراس الحروب واضرارها
  انا ابن الفوارس يوم الغبيط ... وما تعرف العوذ امهارها
 العوذ: جماعة عاءذ وهي الحديثة النتاج من الابل والخيل، ومن الغنم: الرباب: واحدها ربي.
  لحقنا بابجر والحوفزان ... وقد مدت الخيل اعصارها 
 هذا يوم اود وقد كتبته. والاعصار: الغبار المرتفع في السماء.
  وراية ملك كظل العقاب ... ضربنا علي الراس جبارها
  وكنا اذا حومة اعرضت ... نخوض الي الموت اغمارها
 حومة القتال: معظمه، كما حومة الماء: معظمه .
  فافسدت تغلب كل الفساد ... وشمت القيون واكبارها
  وحامي الفوارس يوم الكحيل ... ولم تحم تغلب ادبارها
  تركتم لقيس بنات الصريح ... وعون النساء وابكارها
 الصريح: فرس لكندة صار لبني نهشل اخذوه منهم.
  وضعتم بحزة حمل السيوف ... ولم تضع الحرب اوزارها
 الاوزار: السلاح: اي لم يضع الناس سلاحهم. وحزة: بالجزيرة. وكان يوم البشر اخر ايام قيس وتغلب.
  فان البرية لو جمعت ... لالفيت تغلب اشرارها
  فما يتقون محيض النساء ... ولا يستحينون اطهارها
 وروي ابن الاعرابي: يستجمون. يقول: لا يجمون نكاحهم حتي يطهرن، ولكن ينكحونهن حيضا.



  ولو اصبح الناس حربا عدي ... لقيس وخندف ما ضارها
  اخذنا عليك عيون البحور ... وبر البلاد وامصارها
  ونحن ورثنا فخل الطريق ... جوابي عاد وابارها
 الجوابي: الحياض العظام واحدها جايبة. وابار: جمع بءر.
  وادعو الاله وتدعو الصليب ... وادعو قريشا وانصارها
  كفوا خزر تغلب نصر الرسول ... ونقض الامور وامرارها



  AUTO 

 وقال جرير يمدح عبد العزيز بن مروان ويهجو الاخطل:
  اربت بعينيك الدموع السوافح ... فلا العهد منسي ولا الربع بارح
 الارباب: الاقامة واللزوم للشء.
  محا طللا بين المنيفة والنقا ... صبا راحة او ذو حبيين راءح
 الراحة: الشديدة الهبوب، يقال: يوم راح وليلة راحة، وقد راح يومنا يراح ريحا، وقد راح الرجل يراح رووحا: اذا ارتاح للعطاء وهو الاريحي من الرجال، ويوم ريح: وهو طيب الريح. والحبي: ما اتصل من السحاب بعضه ببعض وكثف.
  بها كل ذيال الاصيل كانه ... بدارة رهبي ذو سوارين رامح
 يقال: سوار وسوار، واسوار للذي يكون في اليد، والرجل اسوار لا غير. شبه الثور بالاسوار من الاعاجم لاختياله في مشيه. والرجل الاسوار: الرامي لا غير: وهو الذي يرمي فلا يخطء.
  الا تذكر الازمان اذا تتبع الصبا ... واذا انت صب والهوي بك جامح
 يقال: صب الرجل يصب صبابة.
  واذا اعين مرضي لهن رمية ... فقد اقصدت تلك القلوب الصحاءح
 اراد: رمية النساء الرجال.
  منعت شفاء النفس ممن تركته ... به كالجوي مما تجن الجوانح 
  تركت بنا لوحا ولو شءت جادنا ... بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح
 اللوح: العطش، شبه ثغرها لبياضه بالثلج. وناصح: خالص البياض ناصع، وكل شء خلص من الاشياء كلها فقد نصح ينصح نصوحا، ونصح الرجل صاحبه نصحا ونصاحة ونصيحة. ويقال: لاح الرجل يلوح لوحا: اذا عطش، ولاح الشء، يلوح لءوحا: اذا ظهر ولمع.
  رايتك مثل البرق تحسب انه ... قريب وادني صوبه منك نازح
 شبهها بالبرق الخلب له لمعان ولا ماء فيه.
  اذا حدثت لم تلف مكنون سرها ... لمن قال اني بالوديعة باءح
  فتلك التي ليست بذات دمامة ... ولم يعرها من منصب الحي قادح
 الذمامة من الذم والدمامة القبح. والقادح: اكل العود وعفنه ودعره فيشبه الحسب المغموز فيه به.
  تعجب ان ناصاني الشيب وارتقي ... الي الراس حتي ابيض مني المساءح
 ناصاه: صار في ناصيته، واصل المناصاة: ان ياخذ كل واحد بناصية صاحبه. والمساءح: ما بين الصدغين الي الجبهة.
  فقد جعل المفروك لا نام ليله ... يحب حديثي، والغيور المشايح 
 المفروك: الذي تبغضه النساء. يقول: لما كبرت امنني علي حديث النساء وزيارتهن وانس بي ووثق. والشباح في كل شء: بلوغ الغاية والجد والانكماش.
  وما ثغب باتت تصفقه الصبا ... بسراء نهي اتاقته الرواءح
 الثغب: الماء الناقع بعد انحسار السيل وانقطاعه والجمع ثغبان. والنهي: حيث انتهي ووقف. واتاقته: ملاته، والرواءح: السحاب، يعني راحت عليه فملاته.
  باطيب من فيها ولا طعم قرقف ... برمان لم ينظر بها الشرق صابح
 القرقف: الخمر التي اذا شربها صاحبها اخذته لها رعدة. يقول: لم ينتظر بها الصبح باكرها فشربها. والشرق: الشمس. ورمان: في البلاد كلب وطي.
  قفا واستجيرا الله ان تشحطا النوي ... غداة جري ظبي بحومل بارح
  نظرت بشجعي نظرة فعل ذي هوي ... واجبال شجعي دوننا والاباطح
  لابصرن حيث استوقد الحي بالملا ... وبطن الملام من جوف يبرين نازح
  اذا ما اردنا حاجة حال دونها ... كلاب العدا منهن عاو ونابح
 الكلاب ها هنا الرجال باعيانهم.
  ومن اهل ذي بهدي طلبناك رغبة ... لنمتاح بحرا من بحورك ماءح 
  اذا قلت قد كل المطي تحاملت ... علي الجهد عيدياتهن الشرامح
 رواه عمارة: عيدياتهن نسبهن الي عيدي بن مهرة. والشرامح: الطوال.
  باعراف موماة كان سرابها ... علي حدب البيد الاضاء الضحاضح
 اعراف الفلاة: نشوزها شبه اطراد السراب بالاضاء: وهي الغدر واحدها اضاة. والضحاضح: جمع ضحضاح: وهو الماء القليل. والموماة: الفلاة.
  قطعن بنا عرض السماوة هزة ... كما هز امراسا بلينة ماتح
 السماوة: من بلاد كلب. والهزة: السير الرفيع. والامراس، الحبال واحدها مرس شبه سرعتها بسرعة الحبال في البكرة اذا متح بها.
  جريت فلا يجري امامك سابق ... وبرز صلت من جبينك واضح
  مدحتك يا عبد العزيز وطالما ... مدحت فلم يبلغ فعالك مادح
  تفديك بالاباء في كل موطن ... شباب قريش والكهول الجحاجح
  اتغلب ما حكم الاخيطل اذ قضي ... بعدل ولا بيع الاخيطل رابح
 هذا حين ساله بشر بن مروان عن جرير والفرزدق ففضل الفرزدق.
  متي تلق حواطي يحوطون عازبا ... عريض الحمي تاوي اليه المسالح
 العازب: الغيث الذي لم يرع مخافة الاعداء. والمسالح: الخيل وروي ابو عبد الله: تزوي اليه المسارح. تزوي تضم وتجمع. والمسارح: المال يرعي
  اتعدل من يدعو بقيس وخندف ... لعمرك ميزان بوزنك راجح 
 يقول: من استنصر قيسا وخندف وافتخر بهم افتعدله انت بقومك.
  يميل حصي نجد عليك ولو تري ... بغوري نجد غرقتك الاباطح
  فلو مال ميل من تميم عليكم ... لامك صلدام من العز قارح
 وروي ابو عبد الله: فادح. والصلدام: الشديد، وكذاك القارح المنتهي شدة كالقارح من الخيل. والامة من الاميم وهو ان تبلغ الشجة ام الدماغ فيذهب لها العقل.
  وقلت لنا ما قلت نشوان فاصطبر ... لحذ القوافي لم يقلهن مازح
 يقول: قضيت بما قضيت عند بشر وانت سكران. والحذ: الخفاف السراع السواءر في البلاد.
  فكم من خبيث الريح من رهط دوبل ... بدجلة لا تبكي عليه النواءح
 دوبل: لقب لقب به الاخطل صغيرا.
  ترديت في زوراء يرمي بمن هوي ... رءوس الحوامي جولها المتطاوح
 التردي: السقوط في البءر. والزوراء: الملتوية الجراب، وجراب البءر من اعلاها الي اسفلها. وجول البءر جرابها واحد وحواميها: نواحيها. والمتطاوح البعيد ما بين اعلي البءر واسفلها وكذلك من الجبل.



  AUTO 

 ذكروا ان جريرا اتاه جفنة من جعفر بن عباية بن شكس الهزاني يمتدحه، فقال له جرير: ان شءت قلك بعير تختاره من ابلي، وان شءت فقصيدة بقصيدة فابي وغضب، وانطلق الي المرار بن منقذ اخي بلغدوية، فحمله وارضاه، فقال جفنة:
 لعمرك للمرار يوم لقيته ... علي الناي خير من جرير واكرم
 فقال جرير يرد عليه:
  الا قل لربع بالافاقين يا اسلم ... يحيي علي شحط وان لم يكلم
 اراد: بالافاقين يا اسلم: فليين وخفف كما قال ذو الرمة:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي
 وقال الله عز وجل: "الا يا اسجدوا لله" يريد: الا يا هءلاء اسجدوا.
  ومن يعط ود الغانيات فانه ... غني ومن يحر منه الود يحرم
  ذعرت علينا اليوم وحشا غريرة ... ونفرت من اظلالها وحش مستم
 كانه كان يحدثهن فجاء انسان فنفرن حين راينه وتوارين. والمستمي الرجل الذي يطلب الوحش في كنسها وانما يكون ذلك عند طلوع الشعري 
 والعذرة في اشد ما يكون من الحر، وذاك انه يجء اليها وهي لاءجة في كنسها فينفرها فتخرج فتعدو طلقا في الرمضاء وهي الحصي الصغار، ثم تعود الي كنسها، فيفعل مثل ذلك بها فاذا جهدها الحر خرقت فلم تبرح كنسها فيدخل عليها فياخذها.
  بني عبد عمرو قد فرغت اليكم ... وقد طال زجري لو نهاكم تقدمي
  بني عبد عمرو قد اصاب اكفكم ... مشاظي قناة درءها لم يقوم
 مشاظيها: شققها، واحدها مشظي، والمشظ: التشقق والتسكر اذا مسه انسان عقره.
  لقد بعثت هزان جفنة وافدا ... فاب واحذي قومه شر مغنم
 احذاهم من الحذيا والحذية وهما واحد وهو العطية.
  فيا راكب القصواء ما انت صانع ... بهزان اذ الحمتهم شر ملحم
 القصواء: الناقة يقطع بعض اذنها من اعلاها، يقال: ناقة قصواء وبعير مقصو ولا يقال اقصي. واللحمة: لحمة السبع التي توضع ليصاد بها، جعلهم كلحمة السبع.
  كان بني هزان لما رديتهم ... وبار تضاغت تحت كهف مهدم 
  اذا ما علت جوز الفلاة مضرة ... علي الوبر من هزان لم يترمرم
 يريد ان القصيدة تغير عليهم وتضربهم.
  لعل عجان التيس هزان يبتغي ... علالة سباق الاضاميم مصدم
 العلالة: الجري بعد الجري. والاضاميم: الجماعات من الخيل واحدها اضمامة.
  عوي عبد هزان شقاء فقد هوي ... من السحق لم تلحق يداه بسلم
 السحق: جماعة سحوق: وهي الهضبة المرتفعة الشامخة.
  ورصعاء هزانية يخلق ابنها ... لءيما اذا ما ماص في اللحم والدم
 الرصعاء: الزلاء التي لا عجيزة لها. وماص: اغتسل، يقال: مص اناءك ومص فمك تموصه موصا.
  غليظة جلد الكاذتين تحفشت ... علي مثل حرباء الفلاة المعمم
 الكاذة: ففضل ما بين الالية والفخذ. وتحفشت: اتخذت بيتا حفشا: وهو البيت الدميم القصير.
  من السود اقرابا كان عجانها ... اخاديد جفر من هراميت عيلم 
 القربان والصقلان والابطان والايطلان والوشلان: ما اكتنف السرة من عن يمين وشمال. والهراميت: قلب للضباب. والعيلم: الكثيرة الماء. والجمع عيالم.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح عمر بن عبد العزيز:
  هل رام ام لم يرم ذو السدر فالثلم ... ذاك الهوي منك لا دان ولا امم
 الامم: ما بين القرب والبعد وهو ابعد من الداني.
  ان طلابك شيءا لست ناءله ... جهل وطول لبانات الهوي سقم
  يا عاذلي اقلا اللوم قبلكما ... قال الوشاة فمعصي ومتهم
  اني ببرقة سلمانيين انقني ... منها غداة بدت دل ومبتسم
 انقتي يونقني ايناقا: اعجبني.
  ذكرتنا مسك داري له ارج ... وبالحني خزامي طلها الرهم
 البرقة ذات الحجارة والطين، واصل البرقة: اختلاف اللونين: والحني: واد لبني عوف بن كعب بن سعد من اسافل العرمة، والعرمة: قف اخشن قليل الخبر غليظ. والداري: تاجر نسبه الي دارين بالبحرين. والارج: الراءحة، والاريجة والارجة واحد: وهو طيب الراءحة. وطلها: بلها. والرهام: جماعة الرهم واحدها رهمة: وهو المطر الركيك.
  حملت رحلي علي الاهوال ناجية ... مثل القريع المعني شفه السدم
 القريع: الفحل يقال فحل مقروع: اذا اعد للضراب وصنع 
 له وفاق غيره، وكذلك قريع القوم. والسدم: الحبس عن الضراب، واصل هذا الماء تدفنه الريح والتراب فيقال: ماء مسدم ومياه اسدام، وقد سدم البعير يسدم سدما واسدم الماء. ولا يقال للماء فعل.
  من الطوامح ابصارا اذا خشعت ... عنها ذرا علم قالوا بدا علم
  حتي انتهينا الي من لن نجاوزه ... تجري الايامن لا بخل ولا عدم
 وروي ابو عبد الله: بحر الانام فلا من ولا عدم .
  الي الاغر الذي ترجي نوافله ... اذا الوفود علي ابوابه ازدحموا
  جاءوا ظماء فقد روي دلاءهم ... فيض يمد من التيار مقتسم
  انهض جناحي في ريش فقد رجعت ... ريش الجناحين من اباءك النعم
  انت ابن عبد العزيز الخير لا رهق ... غمر الشباب ولا ازري بك القدم
  تدعو قريش وانصار الرسول له ... ان يمتعوا بابي حفص وما ظلموا
  راحوا يحيون محمودا شماءله ... صلت الجبين وفي عرنينه شمم
  يرجون منك ولا يخشون مظلمة ... عرفا وتمطر من معروفك الديم
  احيا بك الله اقواما فكنت لهم ... نور البلاد الذي تجلي به الظلم
  لم تلق جدا كاجداد يعدهم ... مروان ذو النور والفاروق والحكم
  اشبهت من عمر الفاروق سيرته ... سن الفراءض واءتمت به الامم 
  الفيت بيتك في العلياء مكنه ... اس البناء وما في سوره هدم
 اراد هدما فحرك.
  والتف عيصك في الاعياص فوق ربا ... تجري لهن سواقي الابطح العظم
  وفي قضاعة بيت غير مءتشب ... نعم القديم اذا ما حصل القدم
 يريد ام عبد العزيز بن مروان: وهي ليلي بنت الاصبغ بن زبان الكلبي.
  وفي تميم له عز قراسية ... ذو صولة صلقم انيابه تمم
 القراسية: الفحل الضخم الخق. والصلقم؛ قرع انيابه بعضها ببعض، والصلقم اراد الصلق بعينه، والميم ها هنا زاءدة، كما قالوا شدقم لاتساع الشدق، وقالوا: عنسل وانما هي عنس، اللام زاءدة، واراد بتميم ها هنا جدة عمر بن عبد العزيز وامه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وامها ثقفية وامها سعدية.
  انتم اءمة من صلي وعندكم ... للطامعين وللجيران معتصم
  والمستقاد لهم اما مطاوعة ... عفوا واما عري كره اذا عزموا
  يا اعظم الناس عند العفو عافية ... وارهب الناس صولات اذا انتقموا
  قد جربت مصر والضحاك انهم ... قوم اذا حاربوا في حربهم قحم
 القحم: الجراة والاقدام، وذاك ان مروان لما فرع من مرج راهط. مضي علي مصر فدوخها وفتحها وخلف عليها عبد العزيز ابنه في ستة الاف.
  هلا سالت بهم مصر التي نكثت ... او راهطا يوم يحمي الراية البهم 
 كان مروان اوقع بالضحاك بن قيس الفهري، وكان يدعو الي ال الزبير، فقتله وفض جنده. والبهم: الشجعاء. واحدهم بهمة.
  عبد العزيز الذي سارت برايته ... تلك الزحوف الي الاجناد فاصطرموا
  ما كان من بلد يعلو النفاق به ... الا لاسيافكم ممن عصي لحم
  عبد العزيز بني مجدا ومكرمة ... ان المكارم من اخلاقكم شيم



  AUTO 

 وقال جرير:
  متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
  تنكر من معارفها ومالت ... دعاءمها وقد بلي الثمام
 الثمام: نبت من الجنبة يظلل به البيوت والوطاب.
  تغالي فوق اجرعك الخزامي ... بنور، واستهل بك الغمام
 تغاليه: اكتهاله وانتهاء طوله وتمامه. واستهلال الغمام: انفجاره وانصبابه والاجرع: ما ارتفع من الرمل واستوي.
  مقام الحي مر له ثمان ... الي عشرين قد بلي المقام
 عمارة: المقام مضموم. ابو عبد الله: المقام مفتوح.
  اقول لصحبتي لما ارتحلنا ... ودمع العين منهمر سجام
  اتمضون الرسوم ولا تحيي ... كلامكم علي اذن حرام
  اقيموا انما يوم كيوم ... ولكن الرفيق له ذمام
 يقول: اقيموا يومكم هذا فانكم تدركون في غد ما تطلبون في يومكم، واقضوا ذمامي بالمقام.



  بنفسي من تجبنه عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 يريد ان خيالها يزوره المرة في الحين.
  ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
  اليس لما طلبت  فدتك نفسي  ... قضاء او لحاجتي انصرام
 عمارة يرويه: لحاجتي. وابو عبد الله: لحاجتنا.
  فدي نفسي لنفسك من ضجيع ... اذا ما التج بالسنة المنام
 يقول: اذا غلبك النوم واثقلك، فريحك عند ذاك اذا اعتلت الافواه وتغيرت محمودة. والتج: كثر.
  اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 ويروي:
 يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة ....
  تركت محلءين راوا شفاء ... فحاموا ثم لم يردوا وحاموا
 المحللا: المذود الممنوع، والحوم: اطافته بالماء.



  فلو وجد الحمام كما وجدنا ... بسلمانين لاكتاب الحمام
  فما وجد كوجدك يوم قلنا ... علي ربع بناظرة السلام
 اراد: كوجدي بك
  اما تجزينني ونجي نفسي ... احاديث بذكرك واحتمام
 الاحتمام والاهتمام واحد الا ان المحتم لا ينام، والمهتم ينام.
  وتكليفي المطي اوار نجم ... لليل الخامسات به اوام
 الاوار: شدة الحر والتهابه عند طلوع نجم من نجوم ناجر. والاوام : شدة التهاب الجوف من العطش.
  ضرحن بنا حصي المعزاء حتي ... تقطعت السراءح والخدام
 ضرحها الحصي: انتضالها باخفافها. والسراءح: النعال. والخدام السيور التي تشد الي ارساغها.
  كان الرحل فوق اقب جاب ... باجماد الشريف له مصام
 الاجماد: ما غلظ من الارض وارتفع واشتد. ومصامه: مقامه، وكان عمارة يروي: باجماد الغري. والاقب: الضامر. والجاب: الغليظ.
  عوي الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد اصابهم انتقام
 عواءهم: تناصرهم وتعاونهم كما يعوي الذءب لاصحابه حتي تجتمع اليه الذءاب.



  كانهم الثعالب حين تلقي ... هزبرا في العرين له انتحام
 الانتحام للخيل وانما هو ها هنا مستعار منقول: والانتحام من الحمحمة. والنهم: شبه الزجر والوعيد من الاسد وغيره والنءيم: دون النهم، والنءيم والنهيت واحد وهو وعيد الاسد من صدر.
  اذا اوقعت صاعقة عليهم ... راوا اخري تحرق فاستداموا
 الاستدامة: الانتظار.
  فمصطلم المسامع او خصي ... واخر عظم هامته حطام
  اذا شاءوا مددت لهم حضارا ... وتقريبا مخالطه عذام
 العذام: العض.
  لقد كذب الاخيطل في غرب ... اذا صاح الجوالب واعتزام
 الجواب ماخوذ من الجلب: وهو ان يركب فرسا فيعارض فرسه المرسل مع الخيل، فغذا دنا منه اجلب عليه وركض معه ليزيده. والجنب: ان يجنب الي فرسه فرسا من خيله قد الفه فرسه فيجري بجريه. واعتزامه: جده في عدوه وسبقه.
  وتغلب لا ولاة قضاء عدل ... ولا مستنكرون لان يضاموا
  لءن ليمت بنو جشم بن بكر ... بعاجنة الرجوب لقد الاموا 
 الام الرجل: اذا استوجب اللوم.
  شفي الوقعات ليس لتغلبي ... محار بعدهن ولا خصام
 وروي عمارة: فخار.
  قضي لي ان اصلي خندفي ... وغضب في عواقبه السمام
 اراد بالعضب لسانه.
  اذا ما خندف زخرت وقيس ... فان جبال عزي لا ترام
  هم حدبوا علي ومكنوني ... بافيح لا يزل به المقام
 الافيح: المنزل الواسع والمفخر والعز، وانما هذا مثل، يقول: لا يزل مقامي بهم اذا قمت منتصرا نصروني وحدبوا علي.
  فما لمت البناة ولم يلوموا ... ذيادي حين لج بنا الزحام
  اذا مدوا بحبلهم مددنا ... بحبل ما لعروته انفصام
  ليربوع اذا افتخروا وعدوا ... فوارس مصدق ولها عظام
 اللها: الجمع الكثير.
  هم المتمرسون بكل ثغر ... وان ركبوا الي فزع اساموا
 الاسامة: ارسال الخيل ودفعها في الغارة كاسامة الماشية في المرعي. وقال عمارة: اساموا خيلهم: سوموها من العلامة وهي السومة والسيمي.
  تفدينا النساء اذا التقينا ... ويعطي حكمنا الملك الهمام
  وتغلب لا يصاهرهم كريم ... ولا اخوال من ولدوا كرام 
  اذا اجتمعوا علي سكر بفلس ... فنصو عند ذكل والتطام
 النصو: ان ياخذ كل رجل بناصية صاحبه، وهي المناصاة.
  علي است التغلبية حين تجنا ... صليبهم وفي حرها الجذام
  يسمون الفليس ولا يسمي ... لهم عبد المليك ولا هشام
 وروي ابو عبد الله: الصليت. اراد: الصلت بن طارقة جد الاخطل.
  فما عوفيت يوم تحض قيسا ... فبيض الحي واقتبض السوام
 يقال: اقتلع بيضة القوم: اذا استاصلهم. ابو عبد الله: قنيص الحي واقتبض السوام. ويروي: ففض الحي واقتنص السوام. يقول: انتم اسري وسوامكم نهب.
  لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي باب استها صلب وشام
 شام جمع شامة.
  اهان الله جلدة حاجبيها ... وما واري من القذر اللثام
  ونسوته الخباءث مولعات ... بقس لا ينيم ولا ينام
  اذا ما القس نادمهن يوما ... علي الخنزير وانكشف الفدام 
  بدان شواءهن بخصيتيه ... وهن الي جحافله قرام
 غيره: بذلن شوارهن لخصيتيه.
  كفيتك لا تقلد في رهان ... وفي الارساغ والقصب انحطام



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  اتنسي دارتي هضاب غول ... واذ وادي ضرية خير واد
 غول: واد بحمي ضرية لبني كلاب.
  وعاذلة تلوم فقلت مهلا ... فلا جوري عليك ولا اقتصادي
  فليت العاذلات يدعن لومي ... وليت الهم قد ترك اعتيادي
  تري شربا له شرع عذاب ... فتمنع والقلوب له صوادي
  قليل ما ينالك من سليمي ... علي طول التقارب والبعاد
  خصيت مجاشعا وشددت وطءي ... علي اعناق تغلب واعتمادي
  وما رام الاخيطل من صفاتي ... وقد صدعت صخرة من ارادي
 ارادي: ارامي
  اتحكم للقيون كذبت انا ... ورثنا المجد قبل تراث عاد
  ويربوع فوارس غير ميل ... اذا وقف الجبان علي الطراد
  فما شهد القيون غداة رعنا ... بني ذهل وحي بني عباد
 هذا يوم خوي: اسر فيه محمود بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد .



  وقد رعنا فوارس ال بشر ... بذات الشبح من طرق الاباد
 هذا بشر بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. والاياد ماء لبني يربوع.
  عنا فينا الهذيل فما عطفتم ... بحام يوم ذاك ولا مفاد
 العاني: الاسير: يقال منه: عنا يعنو عنوا.
  يمارس غل اسمر سمهري ... قصير الخطو مختضع القياد
 سمهري: غليظ شديد. هذا يوم ذي بهدي، وقد مر.
  وما رهط الاخيطل اذ دعاهم ... بغر في العشي ولا جعاد
 خصهم بالعشي: لانهم في صدر النهار مشتغلون في امورهم وبالعشي يترجلون ويجلسون في الندي، وواحد جعاد: جعد. والغر: البيض.
  ينام التغلبي وما يصلي ... ويضحي غير مرتفع الوساد
 يقول: انما يتوسد حجرا او ترابا.
  اناس ينبتون بشر بذر ... وبذر السوء يوجد في الحصاد



  AUTO 

 وقال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
  عفا النسران بعدك والوحيد ... ولا يبقي لجدته جديد
 النسران: اراد نسري الدهناء، وهي انقاء من الدهناء لبني ضبة.
  وحييت الديار بصلب رهبي ... وقد كادت معارفها تبيد
  الم يك في ثلاث سنين هجر ... فقد طال التجنب والصدود
 يقول: الم تكتفي بهجر ثلاث سنين، فاقبلي الان بالمودة.
  لعز علي ما جهلوا وقالوا ... افي تسليمة وجب الوعيد
 اراد: لعز علي جهلهم وقولهم.
  ولم يك لو رجعت لنا سلاما ... مقال في السلام ولا حدود
  امن خوف تراقب من يلينا ... كانك ضامن بدم طريد
 الباء ها هنا صلة. يريد: كانك ضامن دما طريدا، وان جعله طريدا بدم، والباء غير مقحمة، فهي ثابتة حينءذ.
  تصيدن القلوب بنبل جن ... ونرمي بعضهم فلا نصيد
  باود والاياد لنا صديق ... ناي عنك الاياد واين اود 
 اود والاياد بالحزن في بلاد بني يربوع.
  نظرنا نار جعدة هل نراها ... ابعد غال ضوءك ام همود
  لحب الوقدان الي موسي ... وجعدة لو اضاءهما الوقود
 موسي ابنه، وجعدة: ابنته.
  تعرضت الهموم لنا فقالت ... جعادة اي مرتحل تريد
  فقلت لها الخليفة غير شك ... هو المهدي والحكم الرشيد
  قطعنا الدو والادمي اليكم ... ومطلبكم من الادمي بعيد
  نظرت من الرصافة اين حجر ... ورمل بين اهلهما وبيد 
  بها الثيران تحسب حين تضحي ... مرازبة لها بهراة عيد
 شبه بياض الثيران في وضح الشمس برءساء من رءساء مجوس هراة.
  كان المنعلات وهن خدب ... عصي الضال يخبطه الجليد
  وقد لحق الثماءل بعد بدن ... وقد افني عراءكها الوخود
 ثماءلها: ما في بطونها من علوفتها. والعريكة: اصل السنام. والوخود جمع وخد: وهو ضرب من السير رفيع. يقال: وخد يخد وخدا ووخدانا.
  نقيم لها النهار اذا ادلجنا ... ونسري والقطا خرد هجود
 الخرد: الساكنة لا تنطق، يقال: اخرد الرجل فهو مخرد: اذا سكت فلم ينطق. والخريدة من هذا وهي الحيية. وانشد:
 هي الهم اما الدل منها فكامل ... مليح واما صوتها فخريد
  وكم كلفن دونك من سهوب ... تكل بها المواشكة والوخود
 المواشكة: السريعة الفعل منه الوشيك.
  اذا بلغوا المنازل لم تقيد ... وفي طول الكلال لها قيود
  واعلم ان اذنكم نجاح ... واني لو بلغتكم سعيد
  وتبدا منكم نعم علينا ... وان عدنا فمنعمكم معيد 
 ويروي: فانعمكم تعود.
  تزيدون الحياة الي حبا ... وذكر من حباءكم حميد
  لو ان الله فضل سعي قوم ... صفت لكم الخلافة والعهود
 قال ابو سعيد: يقول: لولا ان الله فضل سعيكم ما صفت لكم الخلافة.
  علي مهل تمكن في قريش ... لكم عظم الدساءع والرفود
  هشام الملك والحكم المصفي ... يطيب اذا نزلت به الصعيد
  يعم علي البرية منك فضل ... وتطرق من مخافتك الاسود
  وان اهل الضلالة خالفوكم ... اصابهم كما لقيت ثمود
  واما من اطاعكم فيرضي ... وذو الاضغان يخضع مستقيد
 يريد وهو مستقيد.
  وتاخذ بالوثيقة ثم تمضي ... اذا ازدحمت لدي الحرب الجنود
  لكم عندي مشايعة وشكر ... الي مدح يراح لها النشيد
 يراح: يطرب ويهتز.
  بني مروان بيتك في المعالي ... وعاءشة المباركة الولود
 اراد عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي ام عبد الملك.



  واورثك المكارم في قريش ... هشام والمغيرة والوليد
 اراد هشام بن الوليد بن المغيرة جده من قبل امه، وامه ام هشام بنت هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.
  وفي ال المغيرة كان قدما ... وفي الاعياص مكرمة وجود
  ومن ذبيان تم لكم بناء ... علي علياء ذو شرف مشيد
  وان حلبت سوابق كل حي ... سبقت وانت ذو الخصل المعيد
 الخصل: السبق. اراد انه يسبق مرة بعد مرة.
  فزاد الله ملككم تماما ... من الله الكرامة والمزيد
  فيابن الاكرمين اذا نسبتم ... وفي الاثرين ان حسب العديد
  شققت من الفرات مباركات ... جواري قد بلغن كما تريد
 اراد الهنء والمرء نهرين لهشام.
  وسخرت الجبال وكن خرسا ... يقطع في مناكبها الحديد
  فبلغت من الهنء فقلت شكرا ... هناك وسهل الجبل الصلود
 الصلود: اليابس.
  بها الزيتون في غلل ومالت ... عناقيد الكروم فهن سود
 الغلل: الماء الجاري تحت الشجر علي وجه الارض.
  فتمت في الهنء جنان دنيا ... فقال الحاسدون هي الخلود
  يعضون الانامل ان راوها ... بساتينا يوازرها الحصيد
  ومن ازواج فاكهة ونخل ... يكون لحمله طلع نضيد 
 الازواج جمع زوج هما النوعان من جنس واحد.
  تهنا للخليفة كل نصر ... وعافية يجء بها البريد
  رضينا ان سيبك ذو فضول ... وانك عن محارمنا تذود
  وانكم الحماة بكل ثغر ... اذا ابتلت من العرق اللبود



  AUTO 

 وقال جرير يمدح عبد الملك بن مروان:
  اواصل انت ام العمر ام تدع ... ام تقطع الحبل منهم مثل ما قطعوا
 زعموا ان ام العمر بنت حارثة بن بدر الغداني
  تمت جمالا ودينا ليس يقربها ... قس النصاري ولا من همها البيع
  من زاءر زار لم ترجع تحيته ... ماذا الذي ضرهم لو انهم رجعوا
  حلات ذا غلة هيمان عن شرع ... لو شءت روي غليل الهاءم الشرع
 حلات منعت. والشرع الشروع في الماء. وهيمان: عطشان. والغلة: العطش.
  ما ردكم ذا لبانات بحاجته ... قد فات يومءذ من نفسه قطع
  بل حاجة لك في الحي الذين غدوا ... مروا علي السرو ذي الاغيال فاجتزعوا
 جزعته: قطعته.
  حلوا الاجارع من نجد وما نزلوا ... ارضا بها ينبت النيتون والسلع
 النيتون: شجر خبيث منتن الدخان ينبت بالجزيرة، وانشد لجواس بن قعطل الكلبي.



 اتتك العيس تنفخ في براها ... بوفد من قنافة كالقرود
 اذا النيتون عثن في لحاهم ... فليسوا بالغطارفة الاسود
 رهط ميسون بنت بحدل بن انيف بن قنافة الكلبي ام يزيد بن معاوية.
  باعدت بالوصل الا ان يجر لنا ... حبل الشموس فلا ياس ولا طمع
 قال: الحبل ها هنا الطمع.
  لا لوم اذ لج في منع اقاربها ... ان الفءاد مع الشء الذي منعوا
  ماذا تذكر وصل لم يكن صددا ... ام ما زيارة ركب قل ما هجعوا
 الصدد: القريب.
  قربت وجناء لم يعقد حوالبها ... طي الصرار ولم يرشح لها ربع
 الوجناء: الغليظة. والحوالب: سواعد الضرع التي يخرج منها اللبن. يريد انها لم تحمل ولم يكن بها لبن فتصر. وقوله: ولم يرشح لها ربع: اي لم يرب ولم يغذ.
  كانها قارح طارت عقيقته ... يرعي السماوة او طاو به سفع
 يقول: كانها حمار قارح يرعي السماوة، او ثور من ثيران الوحش اسفع، والسفع: حمرة في الخدين الي السواد.
  كان الذين هجوني من ضلالتهم ... مثل الفراش وحر النار اذ يقع 
  اصبحت عند ولاة الناس اثبتهم ... فلجا وابعدهم غلوا اذا نزعوا
  لولا الخليفة والقران نقرءه ... ما قام الناس احكام ولا جمع
  انت الامين امين الله لا سرف ... فيما وليت ولا هيابة ورع
 السرف: المخطء. والهيابة: الجبان وكذلك الورع: يقال: رجل ورع وقوم اوراع، وقد ورع يورع وروعة ووروعا: اذا جبن، ومن الورع والعفاف يقال: رجل ورع، وقد ورع يرع ورعا ورجل هيابة وقوم هيابون.
  مثل المهند لم تبهر ضريبته ... لم يغش غريبه تفليل ولا طبع
 يقال: ان السيف اذا كل عن ضريبته فقد بهر. والطبع: الصدا.
 وضريبة السيف: موضع مضربه: وهو ذبابه وصدره وضريبته ايضا في غير هذا الموضع المضروبة به من كل شء. وغرباه: حداه، وغرب كل شء: حده.
  واري الزناد من الاعياص في مهل ... فالعالمون لما يقضي به تبع
  ما عد قوم باحسان صنيعهم ... الا صنيعكم فوق الذي صنعوا
  انت المبارك يهدي الله شيعته ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
  فكل امر علي يمن امرت به ... فينا مطاع ومهما قلت مستمع
  ادليت دلوي في الفراط فاغترفت ... في الماء فضل وفي الاعطان متسع
  اني سياتيكم والدار نازحة ... شكري وحسن ثناء الوفد ان رجعوا 
  يا ال مروان ان الله فضلكم ... فضلا عظيما علي من دينه البدع
  الجامعين اذا ما عد سعيهم ... جمع الكرام ولا يرعون ما جمعوا
  تلقي الرجال اذا ما خيف صولته ... يمشون هونا وفي اعناقهم خضع
  فان عفوت فضلت الناس عافية ... وان وقعت فما وقع كما تقع
 وقعت بالقوم واوقعت بهم.
  ما كان دونك من مقضي لحاجتنا ... ولا وراءك للحاجات مطلع
  ان البرية ترضي ما رضيت لها ... ان سرت ساروا وان قلت اربعوا ربعوا



  AUTO 

 وقال جرير ايضا فيه:
  بان الخليط فعينه لا تهجع ... والقلب من حذر الفراق مروع
  ود العواذل يوم رامة انهم ... قطعوا الحبال وليتها لا تقطع
  قال العواذل غير جد نصاحة ... اعلي الشباب  وقد بليت  تفجع
  يا ليت قد رفعت بنا عيدية ... اعناقهن علي الطريق تزعزع
  صبحن دومة بعد خمس جاهد ... غلسا وفضل نسوعها يتنوع
 يقال: جاءع ناءع من هذا يضطرب، يقال: ناع ينوع نوعا: وهو المضطرب.
  تعلو السماوة تلتظي حزانها ... والال فوق ذرا وعال يلمع
  يكفي الادلة بعد سوء ظنونهم ... مر المطي اذا الحداة تشنعوا
 تشنعوا: جدوا وانكشموا.
  والارحبي اذا الظلال تقاصرت ... يفري الفري وذات غرب ميلع
 الارحبي: نسبه الي ارحب: قبيلة من همدان. وذات غرب: يعني ناقة ذات جد في سيرها. والملع السرعة والانبساط في المشي. ملع يملع ملعا.



  حرف تجاذب في خشاش ناشب ... حصدا يسور كما يسور الاشجع
 الحرف: الناقة التي قد انحرفت عن حالها. والخشاش، ان تبري الناقة في عظم الانف ولا يكون الخشاش الا كذلك. والحصد، الزمام المفتول. والفتل والحصد والاحصاد المحكم المفتول. يسور: يثب اذا هزت عنقها اضطرب زمامها، فشبهها بالشجاع من الحيات. يقول: كانه شجاع يثب.
  شذب المكارب من جذوع سميحة ... يمطو الجديل وسرطمان شعشع
 شبه عنقها بالجذع الذي قد شذب عنه كربه. وسميحة: بالمدينة كان عندها احتكام الاوس والخزرج في حروبهم الي ثابت ابي حسان بن ثابت الشاعر وقال حسان:
 وابي في سميحة القاءل الفا ... صل لما التقت عليه الخصوم
 والسرطمان والسرطم واحد: وهو الذي يستوعب الزمام. والشعشع والشعشعان واحد: وهو الطويل.
  وتثير مظهرة وقد وقد الحصي ... شاة الكناس اذا اسمال التبع
 يريد انها تذعر الثور والظبي في كناسه في وقت الهاجرة حين تذهب 
 الظلال، والتبع: الظل، واسمءلاله: ذهابه وانقطاع.
  فتري الحصي زجلا يطير نفيه ... قبص المناسم والحصي يتصعصع
 ويروي: يطير رفاضه. والزجل في صوته يصك بعضه بعضا. وقبصها جذبها باطراف اخفافها وخذفها به حذو ارجلها. والقبص باطراف الاصابع، والقبض بالكف كلها. وتصعصع الحصي: تفرقه.
  والعيس يعتصر الهواجر بدنها ... عصر الصنوبر كل غر ينبع
 شبه عرقها بالقطران وهو يعمل من الصنوبر. والغر: المثاني الذي في جلد الناقة، وكذلك مثاني الثوب يقال: اطو الثوب علي غره؛ وهي مطاويه، وعلي اخناثه، واحدها خنث، وجماعة الغر: غرور، ويقال: علي خنثه وغره.
  سرنا من الادمي ورمل مخفق ... نرجو الحيا وجناب غيث يربع
  كم قد تتابع منكم من انعم ... والمحل يذهب ان تعود الامرع
  اثبتم زلل المراقي بعدما ... كادت قوي سبب الحبال تقطع
  اشكو اليك فاشكني ذرية ... لا يشبعون وامهم لا تشبع 
  كثروا علي فما يموت كبيرهم ... حتي الحساب ولا الصغير المرضع
  واذا نظرت يريبني من امهم ... عين مهججة وخد اسفع
 المهججة: الغاءرة. والسفع: سواد يعلو الخدين.
  واذا تقسمت العيال عبوقها ... كثر الانين وفاض منها المدمع
  رشني فقد دخلت علي خصاصة ... مما جمعت وكل خير تجمع



  AUTO 

 وقال ايضا لبني اسيد بن عمرو بن تميم:
  اذا كنت بالوعساء من كفه الغضي ... لقيت اسيديا بها غير اروعا
  سريعا اذا قيل الغداء ازدلافه ... بطيءا اذا داعي الصباح تشنعا



  AUTO 

 وقال جرير للفرزدق:
  ليس زمان بالكميتين راجعا ... وليس الي ذاك الزمان رجوع
  ليالي لا سري اليهم شاءع ... ولا انت للمستودعات مشيع
  فلو انجبت ام الفرزدق لم يعب ... فوارسنا لا مات ولا جميع
 اي تفرقت اعضاءه.
  الا ربما فدي بكورا فوارسي ... باميه ملهوف الفءاد مروع
 اماه: امه وخالته.
  هو النخبة الخوار ما دون قلبه ... حجاب ولا حول الفءاد ضلوع
  اصاب قرار اللءم في بطن امه ... وراضع ثدي اللءم وهو رضيع



  AUTO 

 وقال جرير للبعيث والفرزدق:
  لقد وجداني حين مدت حبالنا ... اشد محاماة وابعد منزعا
  واني اخو الحرب التي يصطلي بها ... اذا حملته فوق حال تشنعا
  فما غر اولاد القيون مجاشعا ... بذي سورة يحمي العرين الممنعا



  AUTO 

 وقال جرير:
  عجبت لهذا الزاءر المترقب ... وادلاله بالصرم بعد التجنب
 وروي عمارة: المترقب.
  اري طاءرا اشفقت من نعابنه ... فان فارقوا غدوا فما شءت فانعب
  اذا لم يزل في كل دار عرفتها ... لها ذارف من دمع عينيك يذهب
 يقول: اذا كنت تبكي في كل دار عرفتها ذهب دمعك.
 جازي باذا وهو يجوز في الشعر.
  فما زال يستنعي الهوي ويقودني ... بحبلين حتي قال صحبي الا اركب
 الاستنعاء: اللجاج والتمادي، يقال: استنعي واستناع، كما قالوا: جذب وجبذ.
  وقد رغبت في شاعريها مجاشع ... وما شءت فاشوا من رواة لتغلب
 الفياش والفخر واحد: يفخر بالباطل.
  كذبتم بني زغد استهاما فوارسي ... بميل غداة الصارخ المتلبب
 الزغد: الهدير.



  لقد علم الحي المصبح اننا ... متي ما يقل يا للفوارس نركب
  اكلفت خنزيريك حومة زاخر ... بعيد سواقي السيل ليس بمذنب
  قرنتم بني ام الصليب بفالج ... قطوع لاعناق القراءن مشغب
  فهلا التمستم فانيا غير معقب ... عن الركض او ذا نبوة لم يجرب
  اذا رمت في حيي خزيمة عزنا ... سما كل صريف السنانين مصعب
 حيا خزيمة: كنانة واسد. وروي ابو عبد الله: سما كل صراف. وصريف يعني يصرف بنبايه.
  الم تر قومي بالمدينة منهم ... ومن ينزل البطحاء عند المحصب
  لنا فارطا حوض الرسول وحوضنا ... بنعمان والاشهاد ليسوا بغيب
 اراد بنعمان: حياض عبد الله بن عامر بن كريز بن ربعة بن حبيب بن عبد شمس بعرفات، وهو اول من بني الحياض وسقي الناس واما سمي يوم التروية لان الناس كانوا يحملون الماء من مني يتروونه الي عرفات حتي بني عبد الله الحياض.
  فما وجد الخنزير مثل فعالنا ... ولا مثل حوضينا جباية مجتب
 يقال: جبيت الماء وجبوته.
  وقيس اذاقوك الهوان وقوضوا ... بيوتكم في دار ذل ومحرب 
 محرب: من الحريبة.
  فوارسنا من صلب قيس كانهم ... اذا بارزوا حربا اسنة صلب
 الصلب: هذه المسان التي تسن عليها السيوف والنصال فيمهيها امهاء شديدا، والامهاء: الرقة، يقال: شراب مهو: اذا كان رقيقا وكذلك السيف وغيره.
  لقد قتل الجحاف ازواج نسوة ... قصار الهوادي سيءات التحوب
 التحوب: التوجع، يقال منه: حاب يحوب حوبا وتحوب تحوبا، ومن الاثم: حاب يحوب حوبا.
  يمسحن يا رخمان في كل ربيعة ... وما نلن من قربانهن المقرب
  هم جردوا للتغلبيين نسوة ... كان معراهن افواه اكلب
  فانك يا خنزير تغلب ان تقل ... ربيعة وزن من تميم تكذب
 الوزن والعدل والمثل واحد.
  ابا مالك للحي فضل عليكم ... فكل من خنانيص الكناسة واشرب



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  طرب الحمام بذي الاراك فهاجني ... لازلت في غلل وايك ناضر
 الغلل: ما تغلل من الماء الجاري بين الشجر. والايك: الشجر الملتف.
  شبهت منزلة براح وقد اتي ... حول المحيل خلال جفن داثر
 راح: موضع. والجفن: جفن السيف. والمحيل: الذي قد اتي عليه حول. والداثر: الدارس.
  نشرت عليك فبشرت بعد البلي ... ريح ثمانية بيوم ماطر
 اذا هبت الريح يوم مطر ويوم غيم فهو نشر.
  ان قال صحبتك الرواح فقل لهم ... حيوا الغزيز ومن به من حاضر
 الغزيز: ماء لبني تميم معروف.
  نهوي الخليط ولو اقمنا بعدهم ... ان المقيم مكلف بالساءر
  ان المطي بنا يخدن ضحي غد ... واليوم يوم لبانة وتزاور
  سنح الهوي فكتمت صحبي حاجة ... بلغت تجلد ذي العزاء الصابر
  جزعا بكيت علي الشباب وشاقني ... عرفان منزلة بجزعي ساجر
 سلي وساجر: موضعان، ساجر ببلاد ضبة وبهما يومان لباهلة.



  اما الفءاد فلن يزال متيما ... بهوي جمانة او بريا العاقر
 المتيم: المتعبد، والتيم: العبد، وتيم الله: عبد الله. وجمانة وريا: امراتان والعاقر: موضع.
  طرقت بمخترق الفلاة مشردا ... جعل الوساد ذراع حرف ضامر
  يا ام طلحة ما لقينا مثلكم ... في المنجد بن ولا بغور الغاءر
  رهبان مدين لو راوك تنزلوا ... والعصم من شعف العقول الغادر
 العصم: الوعول، وانما سميت عصما لبياض في ايديها، والبياض: العصمة والعصم جميعا. والغادر والبدن، واللهم والجول: المسن منها، يقال: لهم ولهوم وجول وجءول، وبدن وبدون وفادر وفدور. والعقول المتحرزة في شعف الجبال، وشعف كل شء: اعلاه. والبدن الكبير المسن ايضا من الناس، يقال قد بدن الرجل تبدينا: اذا كبر، وقال حميد الارقط:
 وخلت ان الشيب والتبدينا
 والناي مما يذهل القرينا
 وقال الاسود بن يعفر:



 هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب
  لمن الحمول من الاياد تحملت ... كالدوم او كلل السفين العابر
  يحدو بهن مشمر عن ساقه ... مثل المنيح نحا قداح الياسر
 المنيح: قدح لا غنم له ولا غرم والياسر: الذي يضرب بالقداح.
 ونحاه: صكه ودفعه كما ينحو الي الشء: يقصد اليه.
  قربن مفرعة الكواهل بزلا ... من كل مطرد الجديل عذافر
 العذافر: الشديد. يريد ان عنقه طالت فاستوفي جديله فيه فلا استرخاء فيه ولا اضطراب. واضطرابه: امتداده. والمفرع: المرتفع.
  نهد المحال اذا حدين مفرج ... سبط المشافر مخلف او فاطر
 المفرج: البعيد العضدين من زوره. والمخلف: الذي قد اخلف عاما بعد بزوله. والفاطر: الذي قد فطر نابه بازلا.
  منه بمجتمع الاخادع نابع ... يغشي الذفاري كالكحيل القاطر
  واذا الازمة اعلقت ازرارها ... جرجنت بين لها وبين حناجر 
  زال الجمال بنخل يثرب بالضحي ... وبالرواجج من اباض العامر
 اباض: واد باليمامة به قتل زيد بن الخطاب.
  ليت الزبير بنا تلبس حبله ... ليس الوفي لجاره كالغادر
  وجد الزبير بذي السباع مجاشعا ... للجيثلوط ونزوة من ضاطر
 الجيثلوط: عبد. وضاطر: عبد كثير اللحم، نسبهم اليه.
  عرقت وجوه مجاشع فكانها ... عفل تدلع دون مدري الشاصر
 الشاصر: الظبي حين ارتفع قرنه شيءا، يقال شصر وشاصر.
  باتوا وقد قتل الزبير كانهم ... خور صوادر عن نجيل قراقر
 النجيل: الحمض. يريد انهم باتوا يسلحون من الخزير، كما تثلط الابل من الحمض.
  ولدت قفيرة ام صعصعة ابنها ... فوق المزنم بين وطبي حازر
 المزنم: ان تشق اذن البعير شقا او شقين ثم تترك تنوس: وهو احد سمات الابل. والتزنيم والترعيل واحد. اراد: انها راعية وانما ولدته وهي ترعي الابل.
  تمردي القعود وثنيه تحت استها ... دون الذراع وفوق شبر الشابر
 تمري برجليها: تحرك رجليها لتستخرج ما عنده والمري: مسح 
 الضرع ليدر لبنها. وقوله: وثنيه تحت استها: يعني ثني بظرها: يقول: قد ثنته تحتها من طوله لتستره.
  غزبت قفيرة في العزيب وراوحت ... بالكف بين قوادم واواخر
 اراد: قوادم الضروع واواخرها.
  جعلت قفيرة ليلتين لهرمز ... والزيبان وليلة لقنابر
 هءلاء عبيد رماها بهم.
  علق الاخيطل في حبالي بعدما ... عشر الفرزدق لا لعا للعاثر
 يقول: لا ارتفاع له ولا انتعاش: وانشد لرءبة:
 وان هوي العاثر قلت دعدعا
 منا وعالينا بتنعيش لعا
  لقي الفرزدق ما لقيت وقبله ... طاح البعيث بغير عرض وافر
  واذا رجوا ان ينقضوا مني قوي ... مرست قواي عليهم ومراءري
  ومنوا بملتهم العنان مناقل ... عند الرهان مقرب ومحاضر
  اني نزلت بمفزع من خندف ... في اهل مكرمة وملك قاهر
  كانت فضاءلنا عليك عظيمة ... من سيب مقتدر عزيز قادر
  ماذا تقول وقد عرفت فخندف ... زهر النجوم وكل بحر زاخر 
  كان الفرزدق شاعرا فخصيته ... ناك الفرزدق امه من شاعر
  امسي الاخيطل للفرزدق ضرة ... فيم المراء وقد نكحت ضراءري
  ان القصاءد قد وطءن مجاشعا ... ووطءن تغلب ما لها من زاجر
  نبءت تغلب يعبدون صليبهم ... بالرقتين الي جنوب الماخر
 الرقتان: السوداء والبيضاء. والماخر: موضع.
  يستنصرون بمار سرجس وابنه ... بعد الصليب وما لهم من ناصر
  كذب الاخيطل ما توقف خيلنا ... عند اللقاء وما نري في السامر
 يقول: لا نقيم في الحي نلعب سمرا ولكنا متشاغلون بالغزو.
  رجع نقص لها الحديد من الوجي ... بعد ابتراء سنابك ودوابر
 الرجع: جماعة رجيع: وهو النقض. نقض لها الحديد: نتخذ لها منه نعالا. والوجي الحفا. والسنابك: اطراف الحوافر من مقاديمها. ودوابرها: ماخيرها.
  ساءل بهن ابا ربيعة كلهم ... واسال بني غبر غداة الحاءر
 بنو ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وهذا يوم فيحان وهو في يوم ذي قار الاصغر: حين اغار عتيبة بن الحارث بن شهاب فاخذ الف ناقة، ويوم الحاءر يوم حاءر ملهم وهو باليمامة.



  وطءت جياد بني تميم تغلبا ... يوم الهذيل ويوم حيي هاجر
 هذا يوم ذي بهدي وقد مر حديثه. وهاجر من ولد ثعلبة بن سعد بن ضبة. وهذا يوم الحاءر:
 وكان من حديث يوم حاءر ملهم ان علقمة بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع وعبد الله اخاه ابا مليل انطلقا في طلب ابل لهما حتي وردا علي اهل ملهم  وهي قرية وملهم لبني يشكر بن بكر بن واءل، فارادوا اسرها فامتنعا، فقتل علقمة، واسر عبد الله، فنسبوه، فاخبرهم، فقال بعضهم لبعض: والله ما طلبنا هءلاء القوم بدم، وما لنا في حرب قومهم من حاجة، فاخذوا علي عبد الله ان لا يخبرهم ولا يعلم بهم احدا، فاطلقوه، فانطلق حتي ورد علي قومه، فسالوه عن اخيه المقتول، فلم يكلمهم، فقال نويرة: اقسم بالله لقد قتل اخوه، وان علي صاحبكم ليمينا، فسكت، فلم يكلمهم. فلما راي ذلك بنو ثعلبة اقتصوا اثره، حتي وردوا علي اهل ملهم وهم بنو غبر بن غنم بن يشكر. فلما راهم اهل ملهم تحصنوا، فلما رات ذلك بنو ثعلبة احرقوا النخل، فلما راي اهل ملهم احراق النخل، نزلوا اليهم فاقتتلوا، فهزم اهل ملهم، وقتل عمرو بن صابر، قتلوه صبرا. وقتل حمران بن عمرو والمثلم بن عبد عمرو وكان رءيس بني ثعلبة يومءذ شهاب بن عبد قيس بن كباس بن جعفر بن ثعلبة، وقبل ذلك كانوا اختلفوا واختلفت عبيد وجعفر، فقال شهاب: ارجعوا، فقال نويرة بن حمرة بن شداد:



 لا نرجع حتي نثار بصاحبنا. فمضت بنو عبيد بن ثعلبة. فراسوا عليهم نويرة، ورجعت بنو جعفر، فلما تباعدوا التفت اليهم عتيبة وهو يومءذ مشنف: عليه شنف من حداثته، فلما نظر اليهم في السراب ارسل عينيه فبكي، فقال له جده شهاب: ما يبكيك يا مشنف؟ قال: لهذه العصابة التي خذلتها ورجعت عنها. ومحلوفه لءن هم ظفروا ورجعوا لا ينصرونك ولا يتبعونك في ذنب تلعة ابدا، ولءن ظفر بهم انك وقومك بعدهم اذلاء. فقال له شهاب: فما تقول؟ قال: اقول: ان ترجع فتلحق بهم، فرجع هو وقومه حتي لحقوا ببني عبيد، فسرهم ذلك وراسوا عليهم شهابا، فانطلقوا حتي اشرفوا علي اهل ملهم، فلما انحدروا من ثنية ملهم اقعدوا عليها رجلا من بني عاصم يقال له اطيط بن قرط بن عاصم. فقالوا: لا يمرن عليك رجل منا ولا من غيرنا منهزما الا قتلته، ففعل، فلما قتل من قتل قالت امراة منهم في ذلك:
 لعمري لقد كان الرءيس ابن جعفر ... شهاب علي اهل القري مثل تبع
 اتيح لهم من ارضه وسماءه ... فاهلك منها كل مبني ومزرع
 اخو الحرب يسديها ويلحم امرها ... لجنية جاءت بخرق سميدع
 وقال مالك بن نويرة في ذلك اليوم:
 طلبنا بيوم مثل يومك علقما ... لعمري لمن يسعي به كان اكرما
 قتلنا بجنب العرض عمرو بن صابر ... وحمران اقصدناهما والمثلما 
 وقال في ذلك داود بن متمم بن نويرة:
 ويوم ابي جزء بملهم لم نكن ... لنقلع حتي يدرك الذحل ثاءره
 لدي جدول البءرين حيث تفجرت ... عليه نحور القوم واحمر حاءره
 الحاءر: الماء المتحير المحتبس.
 له زبد من كل نجلاء نازعت ... دم الجوف حتي خالط الارض ماءره
 وقال مالك بن نويرة يهجو فراس بن عدس بن عقال بن محمد ويذكر يوم ملهم:
 جمعنا الجياد الحو والكمت والقنا ... وكل دلاص نسجها متضاءل
 لاعداءنا في الحرب ان عتادكم ... مراء في اطرافهن الزواجل
 وما كنتم في الحرب اهلا لتفخروا ... وللحرب راس من تميم وكاهل
 سواكم وانياب حداد وضرسكم ... اذا انقدته الحرب انسخ ناصل
 اسنخ: اي انقلع من سنخه.
 وارماحنا صبحن عمرو بن صابر ... وعصبته سما وهن مقاتل
  واذا رجعن وقد وطءن عدونا ... قربن بين اجلة واياصر
 الايصر: الكلا المحتش.



  حدرتك من شرفي خزاز خيلنا ... والحرب ذات تقحم وتراتر
 التراتر والتلاتل واحد: وهي الشداءد.
  خسر الاخيطل والصليب وتغلب ... ويكال ما جمعوا بمد خاسر
  وابتعت ويل ابيك الام شربة ... بفساد تغلب، بءس ربح التاجر
  اد الجزي ودع الفخار بتغلب ... واخسا بمنزلة الذليل الصاغر
  انبءت تغلب بعدما جدعتهم ... يتعذرون وما لهم من عاذر
  والتغلبية حين غب غبيبها ... تهوي مشافرها لشر مشافر
 غبيبها: امرها. يقول: من غد يوم شربت تهوي مشافرها للخنزير تقبله.
  صماء عن سور الكتاب وذكره ... بعد الهجوع سميعة بالصافر
 الصافر: الذي يصفر بها للريبة.
  تفتر عن قرد المنابت لطلط ... مثل المعجان وضرسها كالحافر
 تفتر: تبسم وتضحك، والقرد: قصر الاسنان ولصوقها باللثة وهو كقرد الصوف والشعر. واللطلط: الذي لصقت اسنانه بلثته.
  ان الاخيطل لن يقوم لبزل ... انيابها كشبا الزجاج قساور
  فينا الخلافة والنبوة والهدي ... وذوو المشورة كل يوم تشاور
  ورجا الاخيطل ان يكدر بحرنا ... فاصاب حومة ذي لجاج غامر
 لجاج: جمع لجة.



  بين الحواجب واللحي من تغلب ... لءم توورث كابرا عن كابر
  يابن الخبيثة اين من اعددتم ... لبني فزارة او لحيي عامر
 حيا عامر: كعب وكلاب ابنا ربيعة بن عامر بن صعصعة.
  واذا لقيت قروم فرعي خندف ... يبذخن بعد تزايف وتخاطر
 فرعا خندف: مدركة وطابخة ابنا الياس بن مضر.
  خليت عن سنن الطريق ولم تزل ... فيهم ملوك اسرة ومنابر



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  الا زارت واهل مني هجود ... وليت خيالها بمني يعود
  حصان لا المريب لها خدين ... ولا تفشي الحديث ولا ترود
 ترود: تذهب وتجء.
  ونحسد ان نزوركم ونرضي ... بدون البذل لو علم الحسود
  اساءلت الوحيد ودمنتية ... لما لك لا يكلمك الوحيد
 الوحيد: نقا بالدهناء لبني ضبة.
  اخالد قد علقتك بعد هند ... فبلتني الخوالد والهنود
 ويروي: فشيبني.
  فلا بخل فيوءس منك بخل ... ولا جود فينفع منك جود
  شكونا ما علمت فما اويتم ... وباعدنا فما نفع الصدود
 يقال: اويت اوي ماوية، ما اويت: اي ما رحمت ولا رفقت.
  حسبت منازلا بجماد رهبي ... كعهدك بل تغيرت العهود
  فكيف رايت من عثمان نارا ... يشب لها بواقصة الوقود
 وروي ابو عبد الله: من عمان، وعمان: من عمل دمشق، وعثمان:



 جبل بين المدينة وبين ذي مروة بطريق الشام.
  هوي بثهامة وهوي بنجد ... فلبلتني التهاءم والنجود
  فانشدنا فرزدق غير عال ... فقبل اليوم جدعك النشيد
 يقول: فضحك ولم تظفر بشء.
  خرجت من المدينة غير عف ... وقام عليك بالحرم الشهود
 كانت الحجاز اجدبت وضاق بابناء المهاجرين والانصار العيش. فقدم الفرزدق. فبلغ عمر بن عبد العزيز  وهو واليها للوليد بن عبد الملك  فدعاه فاعطاه الف درهم، وقال له: يا فرزدق: ان ابناء المهاجرين والانصار في ضيق شديد فلا تمدحن احدا وانصرف. فبلغه بعد ايام انه عند عمرو بن عثمان يمدحه، فدعاه فقال له : الم اتقدم اليك، قد اجلتك ثلاثا فان اصبتك عاقبتك. فخرج الفرزدق وهو يقول:
 اوعدني واجلني ثلاثا ... كما وعدت لمهلكها ثمود
 وقوله: وقام عليك بالحرم الشهود: لقول الفرزدق
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
  خصيتك بعدما جدعتك قيس ... فاي عذاب ربك تستزيد
  تحبك يوم عيدهم النصاري ... ويوم السبت شيعتك اليهود
  فان ترجم فقد وجبت حدود ... وحل عليك ما لقيت ثمود
  تتبع من علمت له متاعا ... كما تعطي للعبتها القرود 
  ابالكيرين تعدل ملجمات ... عليهن الرحاءل واللبود
  رجعن بهانء واصبن بشرا ... وبسطاما يعض به الحديد
 هذا هانء بن مسعود وهذا يوم العظالي:
 وكان من قصة العظالي: ان بسطام بن قيس بن مسعود وهانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود احد بني ابي ربيعة بن ذهل وبسطام بيت ربيعة وهانء بيتها الثاني، ومفروق بن عمرو بن قيس بن الاصم خرجوا متساندين علي ثلاثة الوية، فساروا في خيل عظيمة من بني شيبان، حتي نزلوا هضبة الخصي من ارض بني يربوع بين افاق وافيق فاشرفوا من مرقب الخصي، فاذا هم بالناس بالحديقات من خيشوم الحزن، فبعثوا طليعتهم، فاخذوا المطوح بين اطيط بن قرط بن عاصم  وهو غلام في ابل له، فاتوا به بسطاما، فعرفه فقال: ايه يا مطوح! اين قومك من السواد الذي اري؟ قال: اما السواد الذي رايت فهم بنو زبيد بن سليط ابن يربوع، واما قومي بنو ثعبلة فانهم نزلوا اليوم روضة الثمد من بطن مليحة. فقال: اخبرني من شهد من فرسان قومك الحي؟ قال: اما عبيد فهاهنا منهم بنو ازنم وبنو عاصم. قال: افيهم وديعة بن مرثد؟ قال نعم؟ قال: افيهم ابنا عصمة قعنب ومعدان؟ قال نعم. قال: اثم من ال عتيبة 
 احد؟ قال: نعم! عمارة بن عتيبة. قال: افمن ال ابي مليل؟ قال: نعم بنو الغطفانية. قال: افي هذا السواد الذي اري اسيد بن حناء السليطي؟ قال: نعم. قال: يا بني شيبان تقبضوا علي هذا الحي الحزيد.
 فاصبحوا غدوة في بطن الاياد غانمين سالمين، فقال له هانء : امتلا سحرك يا ابا الصهباء، ان عتيبة قد مات. قال: اما اذ قلت هذا فساحدثك ما انت لاق: اما انت فلن تغر بن حناءة من راس الشقراء الليلة، فاذا احس غدوة بكم حال في متن الشقراء ثم اشرف مليحة، فاذا اشرف نادي يال ثعلبة، فيلقاك طعن ينسيك الغنيمة.
 فباتوا وقد حبسوا المطوح حتي ركبوا بليل فتقبضوا علي بني زبيد، وذلك بسواد، غير ان اسيدا وثب علي الشقراء، فتبعه اربعة فاورس منهم، فاقبل عليهم، فقال: من انتم؟ الله لا نتكاذب. فقال احدهم: بسطام ومفروق وهانء والدعاء. فقال: ايا سوء صباحاه. ثم ركض حتي اشرف فنادي: يال ثعلبة. فركبت بنو ثعلبة حتي وافي سبعة فوارس من بني ثعلبة فيهم قعنب ومعدان ابنا عصمة، وعفاق بن عبد الله، وعمارة بن عتبة وهو هجين عتيبة ووديعة بن مرثد، ودراج بن النحار واحيمر بن عبد الله، واقبلت بنو شيبان يسوقون بني زبيد معهم، فلما برز الفوارس السبعة قال قعنتب: يا بني ثعلبة ان خبب الخيل جبن. قال عمارة: اما انا فالي وازع الخيل، وقال وديعة: كل امرء سيري وقعه؛ حتي التقوا 
 بالافاقة، فقال الاحيمر: والله يا بني ثعلبة: لءن صدت خيلمك قيس سوطي لا تدعي لكم داعية بعد اليوم. ولقي بسطام الاحيمر، فقال له: ويلك يا احيمر لانفسك علي الموت، قال: وهل ابقيت مني الا شلوا؟ والله لا تغرب الشمس وكلانا حي! ... ثم رماه بالشقراء فاختلفا طعنتين، فانكسر رمح الاحيمر فامال بسطام يده بذات النسوع، وحمل وديعة بن مرثد علي هانء بن قبيصة فاسره، وقتل فقحل بن مسعدة احد بني ابي ربيعة عمارة بن عتيبة، فحمل عليه قعنب بن عصمة فقتله. ففر بسطام والدعاء ومفروق والضريس وعمرو بن الحزوز اخو بني الحارث بن همام، وحمي الناس بسطام وكان رجلا ثقيلا وكانت عليه الدرع وكان علي مهر، فمر برمل فنزع درعه. فالقاها. ثم هال عليها. واتبعهم الخيل حتي اذا كانوا ببطن موشوح، لحق عفاق بن عبد الله، فاخلف له عميرة بن الحزوز الرمح، فقتله، فحمل عليه قعنب، فاسره، وكان من فرسان بني الحارث، فدفعه الي ابيه ابي مليل فقتله بعفاق صبرا، وعانق الاحيمر الضريس فاسره، وحمل قعنب واسيد، فابتدرا مفروق بن عمرو، فطعناه طعنة اثقلته، حتي اذا كان بمرفض غبيط الفردوس من القلة مات، فبنوا عليه امرة فهي تسمي امرة مفروق، فقبر مفروق في ارض بني يربوع، واسر عتوة بن ارقم بن نويره رجلا من بني الحارث بن همام يقال له العوام بن عبد عمرو، فقال في ذلك وهو 
 في ايدي بني يربوع:
 وما جمع الغزو السريع نفيره ... وان تحرموا يوم اللقاء القنا الدما
 يقول: اي شء جمعكم للنفير ثم كعتم وتركتم المطاعنة وهربتم؟ لم فعلتم هذا؟
 وفر ابو الصهباء اذ حمس الوغي ... والقي بابدان السلاح وسلما
 وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... تءم عرسه او تملا البيت ماتما
 ولو ان عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 فررتم ولم تلووا علي مرهقيكم ... لو الحارث المقدام يدعي لاقدما
 الحارث بن شريك وهو الحوفزان.
 فان يك في يوم الغبيط ملامة ... فيوم العظالي كان اخزي والوما
 ولو ان بسطاما اطيع بامره ... لادي الي الاحياء بالحنو مغنما
 ولكن مفروق القفا وابن امه ... الاما وليما في البيات وشيما 
 اناخا يريدان الصباح فصبحا ... فكانت علي الركبان ساعة اشاما
 فلما بلغ بسطاما ذلك اغار علي لقاءح لامه فاخذها فقالت في ذلك:
 اري كل ذي شعر اصاب بشعره ... سوي ان عواما بها قال عيلا
 فلا تنطقن شعرا يكون حواره ... ما شعر عوام اعام وارجلا
 فقال قطبة بن سيار اليربوغي:
 الم ير جثمان الحمار بلاءنا ... غداة العظالي والوجوه بواسر
 ومضربنا افراسنا وسط غمرة ... وللقوم في صم العوالي جواءر
 ونجت ابا الصهباء كبداء نهدة ... عداتءذ وانساته المقادر
 تمطت به فوق الرماح طمرة ... نسول اذا دني البطاء المحامر 
 اذا شام فيها ساقه ذهبت به ... كماجنات في الدجن صقعاء كاسر
 يقول له الدعاء راخ عنانها ... اتاك حياض الموت امك عابر
 عابر: من العبرة.
 الا تسمع الدعوي عبيدا وجعفرا ... فتصدقك الحوباء او لا تضاير
 فانك ان يعلوك ظهرا فانما ... مقيلك غير المبطلات المقابر
 ولو امكنته للرماح اشكه ... احذ رديني اذا هز عاتر
 غداة دعا الداعي اللهيف واردفت ... نساء لهم وسط الخميس حواسر
 ولم تك فينا غفلة اذ هتفتم ... بنا غير الجام وشدت دوابر
 وطرنا الي جرد طوال كانها ... جراد يباري وجهة الريح باكر 
 تباري مراخيها الزجاج وتدعي ... عليهن فتيان الصباح المساعر
 لتدرك سبي الحي قبل اقتسامه ... وتنقض اوتار الصدور الوغاءر
  وبالحكمي ثم بحضرمي ... وما بالخيل اذ لحقت صدود
 هذا يوم ايضا:
 اراد الحكم بن مروان بن زنباع العبسي، وحضرمي بن عامر بن موءلة احد بني مالك ابن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد: وكان خرج في مقنب يريد بني زرارة فاسرته بنو زرارة، واسرت بنو اسد الماموم، ففودي بهما، فلم ترض بنو زرارة بالماموم مكان الحضرمي، حتي زادتهم بنو اسد ماءة بعير واعبدا وقدرا للحضرمي كانت تسع جزورا. وهذه قصة الحكم بن زبناع يوم ذات الجرف:
 واما قصة الحكم بن زنباع: فان العفاق بن العلاق بن عمرو بن همام بن رياح بن يربوع خرج في طلب ابل له، فلقيه ناس من بني عبس فقتلوه، فنذر عمه عصمة بن عمرو بن همام ان لا يطعم خمرا ولا يغسل راسه ولا يقرب امراة حتي يقتل به من بني عبس. فمكثوا غير كثير ثم ان عروة بن الورد الصعاليك اغار ببني غالب من بني عبس علي بني ربيعة بن مالك فاستاق ابلهم، فاتي الصريخ بني رياح فركبوا، فادركوهم 
 بذات الجرف. وفيهم الحكم بن مروان بن زنباع. فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزمت بنو عبس واسر اسيد بن حناءة السليطي الحكم بن زنباع. واخذ شريحا وجابرا ابني وهب من بني عوف بن غالب فضرب اعناقهما، واسر بنو حميري بن رياح زنباعا وفروة ابني مروان علي الطلاقة، واسرفت يومءذ بنو رياح في القتل. واستنقذوا ما كانوا اصابوا لبني ربيعة. فقال في ذلك شميت بن زنباع الرياحي:
 ساءل بني عبس اذا ما لقيتهم ... علي اي حي بالصريمة دلت
 قتلنا به صبرا شريحا وجابرا ... وقد نهلت منه العوالي وعلت
 جزينا بما امت اسيدة حقبة ... خويلة اذ اذنها فاستقلت
 فابلغ ابا حمران ان رماحنا ... قضت نذرها من غالب وتغلب
 وما كان دهري ان فخرت بدولة ... من الدهر الا حاجة النفس سلت
 فدي لرياح اذ تدارك ركبها ... ربيعة اذ كانت بها النعل زلت
 فطرنا عجالا للصراخ ولا اري ... لنا نعما من حيث نفزع شلت 
 وقال الحطيءة:
 ما ادري اذا لاقيت عمرا ... اكلبي ال عمرو ام صحاح
 لقد بلغوا الشفاء فاخبروني ... بقتلي من تفتلنا رياح
 وقال عصمة بن عمرو بن همام:
 الله قد امكنني من عبس ... ساغ شرابي وشفيت نفسي
 وكنت لا اقرب طهر عرسي ... ولا اشد بالوخاف راسي
 ولم اكن اشرب صفو الكاس
 وقال جرير يذكر ذلك اليوم:
 ويلكم يا قصبات الجوفان ... جيءوا بمثل قعنب والعلهان
 والحنتفين عند شل الاظعان ... او كابي حزرة سم الفرسان
 ابو حزرة: عتيبة بن الحارث بن شهاب.
 وما ابن حناءة بالوغل الوان ... ولا ضعيف في لقاء الاقران
 يوم تسدي الحكم بن مروان
  واحمين الاياد وقلتيه ... وقد عرفت سنابكهن اود
 اود والاياد: من بلاد بني يربوع.



  وسار الحوفزان وكان يسمو ... وابجر لا الف ولا بليد
  فصبحهم باسفل ذي طلوح ... قوافل ما تذال وما ترود
 تذال: تهان وتطرح. وترود: ترعي. يريد انها مقربة مكرمة. والالف: العيي. والقوافل: الضوامر.
  يبارين الشبا وتزور ليلي ... جبيرا وهي ناجية معود
 الشبا: اراد الاسنة وذاك ان الرجل يضجع رمحه اذا ركض، فكان الفرس يباريه: يطلبه. وليلي: ام غالب بنت حابس. والمعود: الكثير العدو، يقال: معد في الارض: اذا ذهب فيها، وانشد:
 وخاربين خربا ومعدا
 لا يحسبان الله الا رقدا
  فوارسي الذين لقوا بحيرا ... وذادوا الخيل يوم دعا يزيد
 بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير: قتلته بنو يربوع يوم المروت، ويزيد بن عمرو ين الصعق امنته بنو يربوع يوم ذي نجب.
  تردينا المحامل قد علمتم ... بذي نجب وكسوتنا الحديد
 اراد: محامل السيف: وهي محاملها وحماءلها.
  فقرب للمراء مجاشعيا ... اذا ما فاش وانتفخ الوريد
 يقول: اذا انتفخت اوداجه من كثرة كلامه . والفياش: الفخر بالباطل.



  فما منعوا الثغور كما منعنا ... وما ذادوا الخميس كما نذود
  اجيران الزبير غررتموه ... كانكم الدلادل والقهود
 الدلادل: ضخام القنافذ واحدها دلدل. والقهود: صغار الغنم ودمامها، واحدها قهد.
  فليس بصابر لكم وقيط ... كما صبرت لسوءتكم زرود
 وقيط: ماء لبني مجاشع باعلي بلاد بني تميم الي بلاد بني عامر، وليس لبني مجاشع بالبادية الا زرود ووقيط.
  لقد اخزي الفرزدق رهط ليلي ... وتيما قد اقادهم مقيد
  قرنت الظالمين بمرمريس ... تذل به العفارية المريد
 المرمريس: الشديد ذو الممارسة والعلاج. والعفارية من الرجال: الشديد الشجاع مشتق من العفر والعتريف والعفريت والعفرني والعفارية واحد.
  فلو كان الخلود لفضل قوم ... علي قوم لكان لنا الخلود
  خصيت مجاشعا وجدعت تيما ... وعندي فاعلموا لهم مزيد
  وقال الناس ضل ضلال تيم ... الم يك فيهم رجل رشيد
  تبين اين تكدح يابن تيم ... فقبلك احرز الخطر المجيد 
 الكدح: العمل والكسب يكدح علي عياله ويجرح ويقرف، يقال: فلان جارحة اهله، والجوارح من هذا. والمجيد: صاحب الفرس الجواد.
  اترجو الصاءدات بغاث تيم ... وما تحمي البغاث وما تصيد
 البغاث: ذكر الرخم واحده وجمعه علي لفظ واحد، ويقال: بغاث وبغثان.
  لقيت لنا بوازي ضاريات ... وطيرك في مجاثمها لبود
  اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 وروي عمارة:
 ابونا مالك وابوك تيم ... فهل تيم لذي حسب نديد
 النديد: الشبيه فلان ند فلان: اذا كان شبيها به.
  ولم تلدوا نوار ولم تلدكم ... مفداة المباركة الولود
 النوار: بنت جل بن عدي بن عبد مناة بن اد، وهي التي دخل عليها زوجها مالك بن زيد مناة ليلة عرسه ونعلاه معلقتان في ساعده، فقالت: ضع نعليك يا مال. فقال: ساعدي احرز لهما. فاتي بطيب فوضعه في استه، فقالوا: ما تصنع يا مالك؟ قال: ان استي اخبثي! فولدت نوار هذه شرف بني تميم كله. وكان مالك يحمق. ومفداة بنت ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة: وهي ام سعد ومالك ابني زيد مناة بن تميم.



 ابو عبد الله. ولم يلدوا النوار.
  انا ابن الاكرمين تنجبتني ... قروم بين زيد مناة صيد
  ارامي من رموا ويحول دوني ... مجن من صفاتهم صلود
 المجن: الترس، والمجن ها هنا الحاجز والترس ...
  ازيد مناة توعد يا بن تيم ... تبين اين تاه بك الوعيد
  اتوعدنا وتمنع ما اردنا ... وناخذ من وراءك ما نريد
  ويقضي الامر حين تغليب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
  فلا حسب فخرت به كريم ... ولا جد اذا ازدحم الجدود
  لءام العالمين كرام تيم ... وسيدهم وان زعموا مسود
  وانك لو لقيت عبيد تيم ... وتيما قلت ايهم العبيد
  اري ليلا يخالفه نهار ... ولءم التيم ما اخلتفا جديد
  بخبث البذر ينبت حرث تيم ... فما طاب النبات ولا الحصيد
  تمني التيم ان اباه سعد ... فلا سعد ابوه ولا سعيد
  وما لكم الفوارس يا بن تيم ... ولا المستاذنون ولا الوفود
  اهانك بالمدينة يا بن تيم ... ابو حفص وجدعك الوليد 
 ابو حفص: اراد عمر بن عبد العزيز وكان اخذ جريرا وعمر بن لجا بالمدينة، فامره الوليد بادبهما علي الهجاء، فضرب عمر مءة وضرب جريرا خمسين، وقرنهما واقامهما علي البلس واحدها بلاس وهي فارسية بوانسين  من شعر فيها حنطة  وجعل عمر بن لجا  وكان طويلا  يصعد بجرير وينزل به، وكان اشب من جرير، حتي اتعب جريرا، فجاء رجل، فتغفل عمر فصب علي ازارة ماء وطرح عليه ترابا. فاشاعوا ان عمر سلح، فعير عمر جريرا بضربه خمسين، وزعم انه انما هو عبد ضرب نصف الحد.
  وان الحاكمين لغير تيم ... وفينا العز والحسب التليد
 التليد: القديم، والطريف: الحديث.
  وان التيم فد خبثوا وقلوا ... فما طابوا وما كثر العديد
  ثلاث عجاءز لهم وكلب ... واشياخ علي ثلل قعود
 الثلة: تراب البءر الذي يخرج منها وهي النثيلة والنبيءة.
  اترجو ان تفاضل سعي قوم ... هم سبقوا اباك وهم قعود
  فقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود
 ذياده علي حسبه: دفعه، وانما هذا مثل، وذلك ان الرجل اذا اقام يسقي ابله كان معه عصا يذود بها بعضا عن بعض.
  اذا تيم ثوت بصعيد ارض ... بكي من خبث ريحهم الصعيد 
  فما تقري وتنزل يابن تيم ... وعادة لءم قومك تستعيد
 يريد انه يتصف القوم ولا يقري ضيفا.
  شددت الوطء فوق رقاب تيم ... علي مضض فقد ضرع الخدود
  نهي التيمي عتبة والمثني ... وقالا: سوف تبهرك الصعود
 عتبة والمثني: رجلان كانا نهيا عمر عن هجاء جرير والصعود: العقبة الكءود: الشديدة المصعد. وتبهره: تفدحه وتغلبه.
  اتيما تجعلون الي تميم ... بعيد فضل بينهما بعيد
  كساك اللءم لءم ابيك تيم ... سرابيلا بناءقهن سود
 البناءق: الدخاريص واحدها بنيقة.
  قدرن عليهم وخلقن منهم ... فما يبلين ما بقي الجلود
  ومقرفة اللهازم من عقال ... مورثها جبير او لبيد
 جبير ولبيد، عبدان يعير بهما الفرزدق.
  يري الاعداء دوني من تميم ... هزبرا لا تقاربه الاسود
  لعمر ابيك ما سنحت لتيم ... ايا من يزدجرن ولا سعود
  وضعت مواسما بانوف تيم ... وقد جدعت انف من اريد 
 مواسم: من وسمته يقال: ميسم ومواسم كما قالوا ميثرة ومواثر
  نقارعهم وتسال بنت تيم ... ارخف زبد ايسر ام نهيد
 يقول: نقارع الاعداء وبنات تيم مع بنات ايسر: وهو رجل من تيم كان كثير المال. والرخفة: الزبدة الرقيقة الفاسدة. والنهيد: الزبدة السليمة المجتمعة وهي الجامدة.
  فذاك ولا ترمز قين ليلي ... علي كير يثقب فيه عود
 ترمزه: تحركه عن يمينه وشماله ويثقب: يلهب ويوقد.
  كساك الحنطبي كساء صوف ... ومرعزي فانت به تفيد
 الحنطبي: الحكم بن الحارث بن حنطب المخزومي، وكان علي صدقات عمرو وحنظلة، وتفيد: تختال في مشيتك سرورا بكسوتك وعجبا.
  وشداد كساك كساء لءم ... فاما المخزيات فلا تبيد
  اذا ما قرب الشهداء يوما ... فما للتيم يومءذ شهيد
  غشوا ناري فقلت هوان تيم ... تصلوها فقد حمي الوقود
  وفدنا حين اغلق دون تيم ... شبا الابواب وانقطع الوقود
 يريد: حين خرج الاضبط بن قريع والنمر بن حمان فاستنقذوا التيم من اليمن وقد مر حديثه وشبا القفل: فراشته، وشباكل شء: حده وطرفه.
  وقدنا كل اجرد اعوجي ... تعارضه عذافرة ورود 
 العذافرة: الشديدة. والورود: السريعة في عدوها. يريد ناقة جنب اليها الفرس ونسبه الي اعوج: فرس لبني هلال.
  كما يختب معتدل مطاه ... الي وشل بذي الردهات سيد
 يريد ، كما يختب سيد معتدل. ومطاه: ظهره. والردهة: الماء يستنقع في اعلي الجبل، ولا تكون ردهة الا في جبل. والاوشال: جماعة وشل: وهو الماء يسيل قليلا قليلا. والسيد: الذءب.



  AUTO 

 وقال جرير
  اهوي اراك برامتين وقودا ... ام بالجنينة من مدافع اودا
 اراد رامة فثناها بغيرها. المدافع: مدافع السيول: واود بالحزن من بلاد يربوع.
  بان الشباب فودعاه حميدا ... هل ما تري خلقا يعود جديدا
  يا صاحبي دعا الملامة واقصدا ... طال الهوي واطلتما التفنيدا
  ان التذكر فاعذلاني او دعا ... غلب العزاء وادرك المجلودا
 مجلوده جلده وصبره. يقول: افني صبره وقوته وغلب عزاءه.
  لا يستطيع اخو الصبابة ان يري ... حجرا اصم ولا يكون حديدا
  اخلبتنا وصددت ام محلم ... افتجمعين خلابة وصدودا
  ان وجدك لو اردت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
  يا مي ويحك انجزت الموعودا ... وارعي بذاك امانة وعهودا
  قالت نحاذر ذا شباة باسلا ... غيران يزعم في السلام حدودا
  رمت الرماة فلم تصبك سهامهم ... ورايت سهمك للرماة صيودا
  راحوا من اجلك مقصدين وقد راوا ... خلل الحجال سوالفا وخدودا 
  ورجا العواذل ان يطعن ولم ازل ... من حبكم كلف الفواد عميدا
  اصرمت اذ طمع الوشاة بصرمنا ... صبا لعمرك يا اميم ودودا
  ونري كلامك لو ينال بغرة ... ودنو دارك لو علمت خلودا
  ان كان دهرك ما يقول حسودنا ... فلقد عصيت عواذلا وحسودا
  نام الخلي وما رقدت لحبكم ... ليل التتمام تقلبا وسهودا
  واذا رجوت بان يقربك الهوي ... كان القريب لما رجوت بعيدا
  ما ضر اهلك ان يقول اميركم ... قولا لزاءرك الملم سديدا
  حلات ذا سقم يري لشفاءه ... وردا ويمنع ان يروم ورودا
  ابنو قفيرة يبتغون سقاطنا ... حشرت وجوه بني قفيرة سودا
  اخزي الاله بني قفيرة انهم ... لا يتقون من الحرام كءودا
 يقول: يركبون اكبر الحرام واعظمه. والكوود: الصعب الشديد.
  اني ابن حنظلة الحسان وجوههم ... والاعظمين مساعيا وجدودا
  والاكرمين مركبا اذ ركبوا ... والاطيبين من التراب صعيدا
  ولهم مجالس لا مجالس مثلها ... حسبا يءثل طارفا وتليدا
 المءثل: المركوم بعضه علي بعض، المنضد.
  انا اذا قرع العدو صفاتنا ... لاقوا لنا حجرا اصم صلودا
  ما مثل نبعتنا اعز مركبا واقل قادحة واصلب عودا
  انا لنذعر يا قفير عدونا ... بالخيل لاحقة الاياطل قودا
  كس السنابك شزبا اقرابها ... مما اطال غزاتها التقويدا 
 الاكس: القصير السنبك.
  اجري قلاءدها وخدب لحمها ... ان لا يذقن مع الشكاءم عودا
  وطوي الطراد مع القياد بطونها ... علي التجار بحضرموت برودا
  جردا معاودة الغوار سوابحا ... تدني اذا قذف الشتاء جليدا
  تسقي الصريح فما تذوق كرامة ... حد الشتاء لدي القباب مديدا
 يقال للبن حين يحلب: حليب، فاذا ذهبت رغوته  ويقال رغوته  فهو صريح، فاذا امكن ان يصب في الاناء فهو صريف، ثم هو نقيع يومه، وهو حقين اذا جعل في السقاء، فاذا اخذ طعم السقاء فهو ممحل، فاذا اخذ في الحمض فهو قارص. فاذا راب وامكن ان يمخض فهو راءب. فاذا شرب منه قبل ان يمخض فهو ظليم ومظلوم، فاذا انقطع زبده ولم يخرج مستقيما فهو مثمر وثامر، فاذا خرج زبده فهو راءب، فاذا اشتد حمضه بعد ذاك وتقطع فصار اللبن ناحية والماء ناحية فهو الممذقر، فاذا التشد حمضه جدا فهو الادل. يقال جاء بادلة تزوي الوجه، فاذا تكبد وغلظ. جدا فهو الهدبد والعكلط. والعجالط والعجلط والعكلد وهو الغتمي: اذا صب فلم يسمع صوته من خثورته. والمديد: دقيق الشعير يضرب بالماء ويسقي الخيل، وانشد:
 وقاءلة ظلمت لكم سقاءي ... وهل يخفي علي العكد الظليم
 والعكد: اصل اللسان، وانشد:



 وصاحب صدق لم تنلني شكاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر
 ظلمه له: ان يسقيه الوطب وفيه زبدته قبل ان يمضخه ومثله:
 لا يظلمون بظلم الوطب ضيفهم ... ويظلم العم وابن العم والجارا
  نحن الملوك اذا اتوا في اهلهم ... واذا لقيت بنا رايت اسودا
 اراد: لقيتنا. والباء ها هنا مقحمة.
  اللابسين لكل يوم حفيظة ... حلقا بداخل شكه مسرودا
 شكه وسكه واحد.
  ساءل ذوي يمن وساءلهم بنا ... في الازد اذ ندبوا لنا مسعودا
 مسعود بن عمرو العتكي
  فاتاهم سبعون الف مدجج ... متلبسين يلامقا وحديدا
 اليلمق: القباء المحشو ولا يكون الا كذلك وهو الخفتان.
  قوم تري صدا الحديد عليهم ... والقبطري من اليلامق سودا
 القبطري: ثياب منسوبة هي القباطي.
  امسي الفرزدق يا نوار كانه ... قرد يحث علي الزناء قرودا
  ما كان يشهد في المجامع مشهدا ... فيه صلاة ذوي التقي مشهودا 
  ولقد تركتك يا فرزدق خاسءا ... لما كبوت لدي الرهان لهيدا
 اللهد: وجع في الصدر وورم فيه.
  انا لنذكر ما يقال ضحي غد ... عند الحفاظ ونقتل الصنديدا
  ونكر محمية وتمنع سرحنا ... جرد تري لمغارها اخدودا
 الاخدود: الاثار من حوافرها في الارض.
  نبني علي سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
 يقال: سنن وسنن: وهو وجه الطريق ومتنه وظهره، والحريد: البيت المنفرد.
  منا فوارس منعج وفوارس ... شدوا وثاق الحوفزان باودا
 هذا يوم ذي طلوح وقد مر. واود: يوم ذي طلوح. ومنعج: بحذاء طخفة وهو اليوم الذي اسر فيه الصمة وابنه معية.
  فلرب جبار قصرنا عنوة ... ملك يجر سلاسلا وقيودا
  ومنازل الهرماس تحت لواءه ... فحشاه معتدل القناة شديدا
 الهرماس الغساني: قتله عتيبة يوم كنهل.
  ولقد جنبنا الخيل وهي شوازب ... متسربلين مضاعفا مسرودا
  ورد القطا زمرا تبادر منعجا ... او من خوارج حاءرا مورودا 
 الحاءر: الغدير المتحير فيه الماء. وخوارج باليمامة قلتان بين وادي العرض، ووادي قران.
  ولقد عركن بال كعب عركة ... بلوي جراد فلم يدعن عميدا
 هذا يوم الكلاب الثاني: اراد بلحارث بن كعب. والعميد: السيد.
  الا قتيلا قد سلبناه بزه ... تقع النسور عليه او مصفودا
  وابرن من بكر قباءل جمة ... ومن الاراقم قد ابرن جدودا
 الجد: الحظ والشرف.
  وبني ابي بكر وطءن وجعفرا ... وبني الوحيد فما تركن وحيدا
 هذا يوم ذي نجب وقد مر. وبنو الوحيد: من بني عامر بن صعصعة
  ولقد جريت فجءت اول سابق ... عند المواطن مبديا ومعيدا
  وجهدت جهدك يا فرزدق كله ... فنزعت لا ظفرا ولا محمودا
  انا وان رغمت انوف مجاشع ... خير فوارس منهم ووفودا
  نسري اذا سرت النجوم وشبهت ... بقرا ببرقة عالج مطرودا
  قبح الاله مجاشعا وقراهم ... والموجفات اذا وردن زرودا
 الموجفات: الابل توجف بهم الي منازلهم.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
  حيوا امامة واذكروا عهدا مضي ... قبل التصدع من شماليل النوي
 التصدع: التفرق والشماميل: اشتمالها في كل وجه وتفرقها، لا واحد لها. والنوي: النية، وشماميل كل شء: بقاياه، يقال ما بقي من الثوب الا شماميل، وما بقي في النخلة الا شماميل.
  قالت بليت فما نراك كعهدنا ... ليت العهود تجددت بعد البلي
  اامام غيرني وانت غزيرة ... حاجات ذي ارب وهم كالجوي
  قالت امامة ما لجهلك ما له ... كيف الصبابة بعدما ذهب الصبا
  ورات امامة في العظام تحنيا ... بعد استقامتها وقصرا في الخطا
  ورات بحليته خطابا راعها ... والويل للفتيات من خضب اللحي
  وتقول اني قد لقيت بلية ... من مسح عينك ما يزال بها قذي
  لولا ابن عاءشة المبارك سيبه ... ابكي بني وامهم طول الطوي
 ابن عاءشة: عبد الملك بن مروان. وعاءشة بنت معاوية بن معاوية ابن مغيرة بن ابي العاص جادع حمزة رمه الله ورضي عنه، وحيره الله عز وجل، فدخل في بعض ازقة المدينة في يوم احد فامر النبي صلي الله عليه وسلم عليا عليه السلام فقتله.
  ان الرصافة منزل لخليفة ... جمع المكارم والعزاءم والتقي 
  ما كان جرب عند مد حبالكم ... ضعف المتون ولا انفصام في العرا
  ما ان تركت من البلاد مضلة ... الا رفعت بها منارا للهدي
  اعطيت عافية ونصرا عاجلا ... امين ثم وقيت اسباب الردي
  الحمد لله الذي اعطاكم ... حسن الصناءع والدساءع والعلا
 الدساءع: المكارم.
  يابن الخضارم لا يعيب جباكم ... صغر الحياض ولا غواءل في الجبا
 الجبا: الماء المجموع. والغواءل: شقوق تكون في الحوض تغتال الماء: تذهب به.
  لا تجفون بني تميم انهم ... تابوا النصوح وراجعوا حسن الهوي
 يريد ان بني تميم كانوا شيعة لعلي عليه السلام علي معاوية ثم تابوا عن ذلك.
  من كان يمرض قلبه من ريبة ... خافوا عقابك وانتهي اهل النهي
 من: في معني جمع ووحد القلب للفظ من ثم جمع بعد علي المعني.
  واذكر قرابة قوم برة منكم ... فالرحم طالبة وترضي بالرضي
 برة: بنت مر اخت تميم وهي ام النضر بن كنانة واسد بن خزيمة.
  سوست مجتمع الاباطح كلها ... ونزلت من جبلي قريش في الذرا
 جبلا قريش وروقاها: هاشم وعبد شمس.
  اخذوا وثاءق امرهم بعزاءم ... للعالمين ولا تري امرا سدي 
 السدي: المهمل، يقال اهمل امره واسداه واضاعه واساعه بمعني واحد.
  يابن الحماة فما يرام حماهم ... والسابقين بكل حمد يشتري
  مازلت معتصما بحبل منكم ... من حل نجوتكم باسباب نجا
 النجوة: ما اشرف من الارض وجماعه: نجاء.
  واذا ذكرتكم شددتم قوتي ... واذا نزلت بغيثكم كان الحيا
  فلاشكرن بلاء قوم ثبتوا ... قصب الجناح وانبتوا ريش الغني
  ملكوا البلاد فسخرت انهارها ... في غير مظلمة ولا تبع الريا
  اوتيت من حدب الفرات جواريا ... منها الهني وسابح في قرقري
  والمجد للزند الذي اوريتم ... بحر يمد عبابه جوف القنا
 شبهه بقدح النار الزند اذا اسرع ناره، ويمدها: يملءها. والجوف: الواسعة.
  سيروا الي البلد المبارك فانزلوا ... وخذوا منازلكم من الغيث الجدا
 الجدا: الكثير.
  سيروا الي ابن ارومة عادية ... وابن الفروع يمدها طيب الثري
  سيروا فقد جرت الايامن فانزلوا ... باب الرصافة تحمدوا غب السري
  سرنا اليك من الملاك عيدية ... يخبطن في سرح النعال علي الوجا
  تدمي مناسمها وهن نواصل ... من كل ناجية ونقض مرتضي
 ويروي: ونقض منتضي، وهو اجود. النقض: الحسير الذي 
 نقضه السفر. والمنتقضي الذي قد ترك نضوا. والفواصل: المتقدمات السراع. اخبر انهن كذلك بعدما دميت مناسمها وكللن.
  كلفت لاحقة الثميل خوامسا ... غبر المخارم وهي خاشعة الصوي
 الصوي: الاعلام واحدها صوة. يريد انها قد درست من ترك الناس سلوكها.
  نرمي الغراب اذا راي بركابنا ... جلب الصفاح وداميات بالكلي
 الصفاح: الجنوب واحدها صفح. والجلب: ما اجلب منها، يقال جلب الجرح واجلب: اذا جف. يقول: اذا وقع الغراب علي قروح ركابنا رميناه عنها.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح ايوب بن سليمان بن عبد الملك:
  هل ينفعنك ان جربت تجريب ... ام هل شبابيك بعد الشيب مطلوب
  ام كلمتك بسلمانين منزلة ... يا منزل الحي جادتك الاهاضيب
 الاهاضيب: المطر، واحدها هضبة: وهي الدفعة من المطر.
  كلفت من حل ملحوبا فكاظمة ... ايهات كاظمة منا وملحوب
 ويروي: هيهات ايضا، وايهات لغته.
  قد تيم القلب حتي زاده خبلا ... من لا يكلم الا وهو محجوب
  قد كان يشفيك لو لم ياب خازنه ... راح ببرد قراح الماء مقطوب
 المقطوب: الممزوج، والراح: الخمر، شبه ريقتها بها.
  كان في الخدر قرن الشمس طالعة ... لمادنا من جمار الناس تحصيب
 اراد: حصب الجمار يوم مني.
  تمت الي حسب ما فوقه حسب ... مجدا وزين ذاك الحسن والطيب
  تبدو فتبدي جمالا زانه خفر ... اذا تزازات السود العناكيب
 التزازء: شدة العدو وسرعته، شبههن في دمامتهن وقبحهن بالعنكبوت، 
 يقال: عنكبوت وعنكب وعنكباة وعناكيب وعنكبيات وانشد:
 كان ما يسقط من لغامها ... بيت عكنباة علي زمانها
  هل انت باك لنا او تابع ظعنا ... فالقلب رهن مع الاظعان مجنوب
 يقول: هل انت مسعدي او تابعهن معي.
  اما تريني وهذا الدهر ذو غير ... في منكبي وفي الاصلاب تحنيب
  فقد امد نجاد السيف معتدلا ... مثل الرديني هزته الانابيب
  وقد اكون علي الحاجات ذا لبث ... واحوذيا اذا انضم الذعاليب
 الاحوذي: المنكمش، وذعاليبه: فضول ثوبه وما ناس منه.
  لما لحقنا بظعن الحي نحسبها ... نخلا تراءت لنا البيض الرعابيب
 الرعابيب: المتلءات.
  لما نبذنا سلاما من مخالسة ... نخشي العيون وبعض القوم مرهوب
  وفي الحدوج التي قدما كلفت بها ... شخص الي النفس موموق ومحبوب
  قتلننا بعيون زانها مرض ... وفي المراض لنا شجو وتعذيب
  حتي مني انت مشغوف بغانية ... صب اليها طوال الدهر مكروب
  هل يصبون حليم بعد كبرته ... امسي واخدانه الاعمام والشيب
  ان الامام الذي ترجي نوافله ... بعد الامام ولي العهد ايوب
  مستقبل الخير لا كاب ولا جحد ... بدر يغم نجوم الليل مشبوب
 الجحد: القليل الخير البخيل، يقال: جحد يجحد جحدا.
 والمشبوب: الواضح المنير.



  قال البرية اذ اعطوك ملكهم ... ذبب وفيك عن الاحساب تذبيب
  ياوي اليك فلا من ولا جحد ... من ساقه السنة الحصاء والذيب
 السنة الحصاء: التي لا مرعي بها ولا نبات كالراس الاحص: الذي لا شعر عليه. شبه السنة الحبيثة بالذءب، وانشد:
 ابا خراشة اما كنت ذا نفر ... فان قومك لم تاكلهم الضبع
 المهلبي: الرواية: قومي، وذاك ان القوم اذا اجدبوا اتتهم السباع فتاكل ما سقط من اموالهم ..
  ما كان يلفي قديما في منازلكم ... ضيق ولا في عباب البحر تنضيب
 عباب البحر وابابه واحد: وهو كثرة ماءها. والتنضيب: النفاد، يقال نضب الماء: اذا نفد ينفد نفادا ونفودا ونضب وينضب، ونضب تنضيبا.
  الله اعطاكم من علمه بكم ... حكما وما بعد حكم الله تعقيب
 يقول: لا طمع فيه لعاءب ولا متعقب لمتعقب ...
  انت الخليفة للرحمن يعرفه ... اهل الزبور وفي التوراة مكتوب
  كونوا كيوسف لما جاء اخوته ... واستعرفوا قال ما في اليوم تثريب
 ويروي: واستغفروا.
 الله فضله والله وفقه .... توفيق يوسف اذ وصاه يعقوب 
 كان الوليد اراد البيعة لابنه عبد العزيز ودعا سليمان الي ذلك فابي، وعرض له به فابي، فكان بينهما متباعد من اجل هذا.
  لما رايت قروم الملك سامية ... طاح الخبيبان والمكذوب مكذوب
 اراد بالخبيبين: عبد الله ومعصبا ابني الزبير وكان عبد الله يكني ابا خبيب
  كانت لهم شيع طارت بها فتن ... كما تطير في الريح اليعاسيب
  مدت لهم غاية لم يجرها حطم ... الا استدار وعضته الكلاليب
 الكلاب: المنخس الذي ينخس به الدابة البطء وانشد للراعي:
 جنادف لا حق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب
  سوستم الملك في الدنيا ومنزلكم ... منازل الخلد زانتها الاكاويب
 كوب واكواب، واكاويب: جمع الجمع، وكل اناء لا عروة له فهو كوب.
  لما كفيت قريشا كل مضلعة ... قالت قريش: فدتك المرد والشيب
  انا اتيناك نرجو منك نافلة ... من رمل يبرين ان الخير مطلوب
  تخدي بنا نجب افني عراءكها ... خمس وخمس وتاويب وتاويب
 ويروي: تخدي. عريكة السنام: اصله الذي يجلو عليه.



 والتاويب: ان يسير يومه وينزل الليل.
  حتي اكتست عرقا جونا عرق ... تضحي باعطافها منه جلابيب
  عيدية كان جواب تنتجها ... وابنا نعامة والمهري معكوب
 هءلاء من مهرة: كانوا راضة بصراء بالابل. ومعكوب: رجل ومهرة ابن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
  ينهض في كل مخشي الردي قذف ... كما تقاذف في اليم المرازيب
 المرازيب: الضخام من السفن واحدها مرزاب. وتقاذفها: تفاوتها في السير وتباعد بعضها من بعض.
  من كل نضاحة الذفري عذورة ... في مرفقها عن الدفين تحنيب
 تحنيب: تباعد. والعذورة: النشيطة كان بها هوجا من نشاطها. والرجل العذور السء الخلق الصخاب وانشد لا مراة من باهلة:
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
 ان قيل للركب سيروا والمها حرج ... هرت علابيها الهوج الهراجيب
 المها: البقر: وحرجه: دخوله في كنسه لاجءا فيها من الهاجرة. والعلابي عصبتان تبتدان العنق، وانما اراد الاعناق. والهراجيب: الجسام الطوال واحدها: هرجاب.



  قالوا الرواح وظل القوم اردية ... هذا علي عجل سمك وتطنيب
  كيف المقام بها هيماء صادية ... في الخمس جهد وورد السدس تنحيب
 يقول: سيروا فلا مقام لكم بالفلاة. والهيماء: التي لا ماء بها، وكذلك الصادية، فماءها لا يدرك بعد خمس الا بجهد. والتنحيب: كانه نذر واجب عليه ان يرده. والنحب: النذر.
  قفرا يشابه اجال النعام بها ... عيدا تلاقت به فزان والنوب
 ويروي: ابل تلاقي بها.
 وروي عمارة: قفرا يشبه خيطان النعام بها .. عيدا ....
 شبه نعام تلك الفلاة بجماعة من النوب والفزان اجتمعوا لعيد لهم.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الفرزدق والبعيث:
  عفا قو وكان لنا محلا ... الي جوي صلاصل من لبيني
 صلاصل: ماء لبني اسمر من بني عمرو بن حنظلة.
  الا ناد الظعاءن لو لوينا ... ولولا من يراقبن ارعوينا
 ويروي: وناديت الظعاءن يوم رهبي. وارعوين: عطفن ووقفن.
  يقلن وقد تلاحقت المطايا ... كذاك القول ان عليك عينا
 اراد: كف القول ان عليك رقيبا.
  الم ترني بذلت لهن ودي ... وكذبت الوشاة فما جزينا
  اذا ما قلت حان لنا التقاضي ... بخلن بعاجل ووعدن دينا
 ويروي: ومطلن دينا.
  تضء لنا الحجال سنا غمام ... اذا لمحت غواريه انجلينا
 يقول: تكشف الحجال لنا عن مثل ضوء الغمام.
  فقتلن الرهون بغير رهن ... واشططن القضية واعتدينا
 الرهون: قلوب الرجال.



  ذكرت وليت انك لم تذكر ... زمانا كان في حقب مضينا
  ويرمين القلوب بنبل جن ... فقد اقصدن قلبك اذ رمينا
  يروغ القرد مني اذ راني ... فقل للقرد اين تروغ اينا
  احين رايتني مرست حبالي ... وجد الجد تسالني الهوينا
 هذا مثل: ومرس الحبل: ان يسقط. في جانب البكرة في غير مجراه، فينشب، يقال مرس الحبل يمرس مرسا، وقد امرسته امراسا: اذا اخرجته من ذلك الموضع الي مجراه، وانشد:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنسس
  فقد امسي البعيث سخين عين ... وما اقسي الفرزدق قر عينا
  وحرب تضجر النخبات منها ... قريناها الاسنة واصطلينا
  اذا ذكرت مساعينا غضبتم ... اطال الله سخطكم علينا
  تفيش مجاشع بلحي عظام ... واحلام ضللن وما اهتدينا
  فقد صارت حماتكم اماء ... وحاميكم بني وقبان قينا
  تباعد من بني وقبان صلحي ... وقد مرست حبالي والتوينا
  وقد كان الجبابر قد علمتم ... اذا لم نرض حكمهم عصينا
  اذا لمع الربيءة لم نكذب ... ولا نشوي العدو اذا التقينا 
 الربيءة: العين يعتان للقوم، فاذا راي امرا لمع اليهم فاصرخوه. والشوا: دون المقتل. يقول: لا نخطء مقاتل اعداءنا.
  وذي سرح يظل بنا مقيما ... ومغتبط بمنزله نفينا
  ولو منا فتاتكم لغزنا ... ولو عاذ الزبير بنا وفينا
 اتعدل لا ابا لكم الخناثي ... بيربوع تباعد ذاك بينا



  AUTO 

 وقال جرير يهجو سراقة البارقي:
  امسي خليطك قد اجد فراقا ... هاج الحزين وذكر الاشواقا
 هل تبصران ظعاءنا بعنيزة ... ام هل تقول لنا بهن لحاقا
  ان الفءاد مع الذين تحملوا ... لم ينظروا بعنيزة الاشراقا
 يقول: اشرقت الشمس اشراقا: اذا ارتفعت واضاءت. وشرقت تشرق شروقا: اذا طلعت.
  حث الحداة بهم وراء حمولهم ... بزلا تجاسر لم يكن حقاقا
 ويروي: لم يرضن حقاقا. وشر الابل التي تراض حقاقا، واكرمها التي تراض ثنيا وربعا.
  يا رب قاءلة تقول وقاءل ... اسراق انك قد خزيت سراقا
  ان الذين عووا عواءك قد لقوا ... مني صواعق تخضع الاعناقا
  فاذا لقيت مجيلسا من بارق ... لاقيت اطبع مجلس اخلاقا 
 الطبع: الدنس.
  الناقصين اذا يعد حصاهم ... والجامعين مذلة ونفاقا
  ولقد هممت بان ادمر بارقا ... فرقبت فيهم عمنا اسحاقا
 نفاهم عن جذم العرب، ونسبهم الي اسراءيل.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  حي الديار كوحي الكاف والميم ... ما حظك اليوم منها غير تسليم
  اذ انت صاد بنبل الجن مقتتل ... والشرب يمنع من صديان مهيوم
  للموت اروح مما تفعلين بنا ... ومن مواعد من خلف وتاثيم
  قد كنت اصطاد اذريش القداح بها ... قبل الرماة بسهم غير محروم
  ما في بنات ابن قنب ما يرد هوي ... فاتبع هواك من البيض الشغاميم
 الشغاميم: النبال الحسان واحدها شغموم.
  يا تيم قد طال انذاري علي طرق ... وعند زاءدة الكلبي تقديم
 زاءدة: رجل من كلب نسابة كان بالشام.
  اذ قلت للتيم لا تدنوا فلزكم ... من قاطع طبق الاعناق مسموم
 الفلز: النحاس، يريد ان سيفكم من نحاس فلا تدنوه من سيفي المسموم.
  تسمو تميم بسام ذي مراهنة ... عند المواطن سباق الاضاميم
 الاضاميم: الجماعات، واحدها اضمامة.



  ادعو تميم بن مر ثم يرفدني ... عند المواطن رفدا غير مغموم
 المغموم: المغلوب.
  ان الجراثيم كبراها تكون لنا ... لا حق للتيم في تلك الجراثيم
  قالت تميم الستم يا بني كسع ... ريش الذنابي ولستم بالمقاديم
 المكسوع: المظلوم المهان.
  يا تيم ويحك من جدع له ندب ... يبدو بانفك من ذل وترغيم
 الندب: الاثر البادي.
  يا تيم تمضي عليكم كل مظلمة ... عادات معترف بالذل مظلوم
  يا قبح الله عبدا من بني لجا ... ياوي الي نسوة رضع مداريم
 من الدرمان: وهو مشي مستخف بالليل للسوء، والدرمان: مشي المثقل بحمله والمريض، ومن هذا سمي دارم واسمه بحر.
  وابني شريك شريك اللوم اذ نزلا ... بالجزع اسفل من اطواء موشوم
 ابنا شريك: رجلان من تيم. وجزع الوادي: منعطفه. والاطواء: جماعة طوي، وهي الابار. وموشوم: ماء لبني العنبر بالفقي.
  عمدا رميت ابن مكحول بدامغة ... حتي استدار بواهي الراس ماموم
 مكحول: بعد كان للتيم نسب ابن لجا اليه.
  فرعا قريش اذا ما حكموا عدلوا ... فصل القضاء وكانوا اهل تحكيم 
 فرعا قريش: هاشم وعبد شمس.
  الطيبون من الريحان منبتهم ... ومنبت التيم في الكرات والثوم
  تقضي القضاة علي تيم وان رغمت ... فاكتب قضاءك واطبع بالخواتيم
  واسال بني عبد شمس قد رضيت بهم ... او هاشم الصيد او ابناء مخزوم
  يا تيم انك عبد من بني كسع ... ما كنت اول عبد ضل مغنوم
  يا تيم امكم عمياء مقعدة ... جاءت بنسل خبيث الريح مجذوم
  تيمية مثل انف الفيل عنبلها ... تهدي الرحا ببنان غير مخدوم
 يريد انها خادم غير مخدومة. تهدي الرحا: يريد انها تديرها تطحن ولا يطحن لها.
  ما بين تيم واسماعيل من نسب ... الا القرابة بين الزنج والروم
  ان ابن تيم لمنسوب لوالده ... داني القرابة من حام ويحموم
 حام: بن نوح، ويحموم: اشتقه من حام.
  هذي التي جدعت تيما مواسمها ... ثم اقعدي بعدما يا تيم او قومي



  AUTO 

 وقال جرير ايضا يهجو الفرزدق:
  قد غير الربع بعد الحي اقفار ... كانه مصحف يتلوه احبار
  ما كنت جربت من صدق ولا صلة ... للغانيات ولا عنهن اقصار
  اسقي المنازل بين الدام والادمي ... عين تحلب بالسعدين مدرار
 المدرار: الكثيرة الصب، والدام والادمي: مواضع.
  كانما برقها والودق منضرج ... بلق تكشف بين البلق امهار
 الودق: المطر بعينه، وتكشفها: ضرحها بارجلها تذب عن امهارها
 انضراجها: انشقاق الغمام عنها فشبة لمعان البرق بذلك.
  يا شب يا قنب بغل مسه حلق ... لوي جحافله في السوق بيطار
 الحلق: يصيب الدابة من الفساد: يحلق جردانه فيتقشر، وشية ابن عقال بن شبة بن عقال بن محمد بن سيفان بن مجاشع.
  يا شب ان الحباري لن يناظرها ... مستلحم اسفع الخدين مبكار
 من البكور.



  يا شب ويلك ما لاقت فتاتكم ... لن يدرك السبر من غمران مسبار
  يا شب لن يستطيع الحرب اذ حميت ... عظم خريع وفيه المخة الرار
 الخريع: الضعيف، والرار: المخ الرقيق.
  يا شب ما زال في قيس لانفكم ... رغم ورغم واوتار واوتار
  يا شب ويحك لا تكفر فوارسنا ... يوم ابن كبشة عاتي الملك جبار
 هذا ابن الجون الكندي قتل يوم ذي نجب وقد مر.
  لولا حماية يربوع نساءكم ... كانت لغيركم منهن اطهار
  حامي المسيب والخيلان في رهج ... ازمان شبة لا يحمي ونعار
 النعار: هاهنا المنهزم، واصله من العرق النعار الذي لا يرقا دمه ولا اعرف المسيب.
  اذ لا عقال يحامي عن ذماركم ... ولا زرارة لا يحمي وزرار
 اراد بزرار: كل من كان بسبب زرارة.
  ان الحواري لو نادي فوارسنا ... لاستشهدوا او نجا والقوم احرار
  ان الفرزدق من يعلق زيارته ... يوبن برجس وللسوءات زوار
  ان الفرزدق يا مقداد زاءركم ... يا ويل قد علي من تغلق الدار
 قد ومقداد: من بني مسلمة بن عبيد وكان الفرزدق نزل عليهم بحجر اليمامة وهم من بني حنيفة.
  اين المحامون من اولاد مسلمة ... ام اين اين بنو بدر وسيار 
 ويروي: بني بدر.
  ما زال في الدار حام عن ذماركم ... عند النساء عذوم النفس مغيار
  يا شب امك ينخوبية وقبي ... ازري بها لهجم بالصيف هدار
 الينخوبية: التي لا عقل لها. واللهجم: الواسع، يقال: لهجم، ولهاجم، ولهامج: اذا كان واسعا. ورجل وقبان وامراة وقبي: اذا كان احمق، وانشد للاسود بن يعفر:
 ابني نجيح ان امكم ... امة وان اباكم وقب
 اكلت خبيث الزاد فاتخمت ... عنه فشم خمارها الكلب



  AUTO 

 وقال جرير يهجو سراقة بن مرداس بن اسماء بن خالد بن عوف بن عمرو ابن سعد بن ثعلبة بن بارق. وبارق: هو سعد بن عدي بن حارثة بن امرء القيس، سمي بارقا لانهم نزلوا جبلا يسمي بارقا، وكان بشر بن مروان وهو والي العراق ندب الشعراء ليتعرضوا لجرير، فاحجموا عنه، فهجاه سراقة، فقال في بعض هجاءه:
 ان الفرزدق برزت حلابه ... عفوا، وغودر في الغبار جرير
 فبلغ ذلك جريرا، فقال يرد عليه، وقدم علي بشر فانشده اياها، فاجازه، وخرج من عنده، فراي فتي يسوي ثيابه في رحله حين ركب، فقال له: يا فتي من انت؟ قال: بعض من اخزاه الله علي يديك .. قال: ان المخزين عندي لكثير، فايهم انت؟ قال: انا الذي تقول له:
 اكسحت باستك للفخار وبارق ... شيخان: اعمي مقعد وضرير
 قال: انت سراقة؟ قال نعم .. قال: لو علمتك كذا ظريفا ما هجوتك.
 قال يهجوه:
  يا صاحبي هل الصباح منير ... ام هل للوم عواذلي تفتير 
  اني تكلف بالغميم حاجة ... نهيا حمامة دونها وحفير
 الغميم: ماء لبني سعد، وحمامة لهم ايضا بالعرمة.
  عادات قلبك حين خف به الهوي ... لولا تسكنه لكاد يطير
  ان العواذل قد يجدن كوجدنا ... فلهن منك تعبد وزفير
 التعبد: الغضب، يقال منه: عبد يعبد عبدا. ويروي: لم يجدن .
  ينهين من علق الهوي بفءاده حتي استبين بسمعه توقير
 توقير: صمم.
  ليت الزمان لنا يعود بيسره ... ان اليسير بذا الزمان عسير
 اراد: بهذا الزمان.
  يا قلب هل لك في العزاء فانه ... قد عيل صبرك والكريم صبور
  ولقد عجبت من الوشاة كانهم ... بالبغض نحوك والعداوة عور
  صانعت فيك ذوي العداوة ان يري ... مني لما قد تكتمون ظهور
 ويروي: تكتمين.
  وكتمت سرك في الفءاد مجمجما ... ان الكتوم لسره لجدير
  فسقي ديارك حيث كنت مجلجل ... هزج يرن علي الديار مطير
  ولقد ذكرتك باليمامة ذكرة ... ان المحب لمن يحب ذكور 
  والعيس منعلة السريح من الوجا ... وكانهن من الهواجر عور
  يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وانت امير
  يا بشر انك لم تزل في نعمة ... ياتيك من قبل الاله بشير
  بشر ابو مروان ان عاسرته ... عسر وعند يساره ميسور
 يقال: يا سرته مياسرة ويسارا:
  قد كان حقك ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيم سب جرير
  ان الكريمة ينصر الكرم ابنها ... وابن اللءيمة للءام نصور
  لا يدخلن عليك ان دخولهم ... رجس وان خروجهم تطهير
  امسي سراقة قد عوي لشقاءه ... خطب وامك يا سراق يسير
  اسراق قد علمت معد انني ... قدما اذا كره الخياض جسور
  اسراق انك قد غشيت ببارق ... امرا مطالعة عليك وعور
 المطالع: المصاعد. والوعور: الخشنة.
  يا ال بارق لو تقدم ناصح ... للبارقي فانه مغرور
  كالسامري غداة ضل بقومه ... والعجل يعكف حوله ويخور
  اني بني لي من يزيد بناءه ... طولا وباعك يا سراق قصير 
  لو كنت تعلم ما جهلت فوارسي ... ايام طخفة والدماء تمور
  هلا بذي نجب علمت بلاءنا ... او يوم اصعد بالنساء بحير
  انصرت قين بني قفيرة محلبا ... اسراق ليس لبارق التخيير
  ان الفرزدق قد اصيب بسهمه ... فضغا واسلم تغلب الخنزير
 يريد الاخطل.
  قد كان في كلب تخاف شذاته ... مني وما لقي الغواة نذير
  اسراق انك قد تركت مخلفا ... وغبار عثيرها عليك يثور
 العثير: التراب، والعثير: الاثر. اراد: عثير الحلبة، يقال: ما رايت له اثرا ولا عثيرا، والعثير ايضا.
  وعلقت في مرس يمد قرينه ... حتي التوي بك محصد مشزوز
 المرس: الحبل. والمشزور: الذي فتل شزرا وهو اشد ما يكون منه، والمحصد: المفتول، مشزوز: فتل علي الشمال: وهو اشد ما يكون من الفتل.
  لحصاد بارق كان اهون ضيعة ... والمخلبان ودنك المنحور
 المخلب: المنجل، والمنحور: المبزول.
  من مخدر قطع الطريق بلعلع ... تهوي مخالبه معا فيسور
 يسور: يثب من السورة.
  تءتي الكرام مهورهن سياقة ... ونساء بارق ما لهن مهور 
  ان الملامة والمذمة فاعلموا ... قدر لاول بارق مقدور
  اكسحت باستك للفخار وبارق ... شيخان: اعمي مقعد وفقير
 يقول: هو رجلان: مقعد وفقير لا عدد لهم. والاكسح: المقعد. يقول: جءت تحبو علي استك بداء .. بما هو لاحد الشيخين وهو المقعد.
  واذا انتسبت الي شنوءة تدعي ... قالوا: ادعاء ابي سراقة زور
  اني بني لي زاخر من خندف ... للملك فيه منابر وسرير
  اسراق انك لو تفاضل خندقا ... بثقت عليك من الفرات بحور
  اسراق انك لا نزارا نلتم ... والحي من يمن عليك نصير
  اسراق ان لنا العراق ونجده ... والغور ويل ابيك حين يغور
  ارجا سراقة ان يفاضل خندقا ... وابو سراقة في الحصي مكثور



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الاخطل:
  اتعرف ام انكرت اطلال دمنة ... باثبيت فالجونين بال جديرها
 اثبيت: ماء لبني المحل بن جعفر باود. والجونان: قاعان احمران يحقنان الماء.
  ليالي هند حاجة لا تريحنا ... ببخل ولا جود فينفع جودها
  لعمري لقد اشفقت من شر نظرة ... تقود الهوي من رامة ويقودها
  ولو صرمت حبلي امامة تبتغي ... زيادة حب لم اجد ما ازيدها
  اذا مت فانعيني لاضياف ليلة ... تنزل من صلب السماء جليدها
  الم تر ان التغلبية لم تبت ... حصانا ولا جذلان من يستقيدها
 الجذل: السرور والجذلان: المسرور.
  يلوح صليباها اللذان علي استها ... وجيد التي تفلو الخنانيص جيدها
 اراد ان عنقها عنق خنزيرة والخنانيص: صغار الخنازير. وتفلو: تغذو.
  اذا شربت بالليل قسطين اصبحت ... شبيها بجردان الحمار وريدها
  تولي استها الوجه الذي امرت به وتسجد للشيطان خاب سجودها
  متي تر وجه التغلبي تقل له ... اتي وجه سوءة او يريدها 
  وتغلب لا من ذات فرع بنجوة ... ولا ذات اصل يشرب الماء عودها
  ابا مالك ذا الفلس ان عداوتي ... تقطع انفاس الرجال صعودها
  جبيت جبا عبد فاصبحت موردا ... غراءب يلقي ضيعة من يذودها
 يقول، جمعت من الحسب جمع عبد لءيم. والغراءب: اراد هجاء جرير اياه.
  لقد صبحتكم خيل قيس كانها ... سراحين دجن ينفض الطل سيدها
 السراجين: الذءاب واحدها سرحان. والطل: الندي.
  هم الحاملون الخيل حتي تقحمت ... قرابيسها وازداد موجا لبودها
  لقد شد بالخيل الهذيل عليكم ... عنانين يمضي الخيل ثم يعيدها
 الهذيل بن زفر الكلابي يوم حزة بالموصل وعنانين: كرتين.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الاخطل بعد موته:
  زار القبور ابو مالك ... فكان كالام زوارها
  ستبكي عليك دروم العشاء ... خبيث تنسم اسحارها
 الدروم: التي تدور وتطوف بالليل تتبع القبيح: وهو مشي خفيف رويد وهو الدرمان. وتنسم اسحارها: يريد انها بخراء منتنة اذا تنسم فوها بالسحر.
  وتكثر في مستقر الجنين ... من اليوم في قبل اطهارها
  وقد شبرت اير قس القسوس ... فكان ثلاثة اشبارها
  تنوح بنات ابي مالك ... ببوق النصاري وزمارها
  لقد سرني وقع خيل الهذيل ... وترغيم تغلب في دارها
  وفات الهذيل بني تغلب ... وجحاف قيس باوتارها
  تحضون قيسا ولا تصبرون ... لزبن الحروب واصرارها
 الزبن: الدفع.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح الحجاج:
  بت اراعي صاحبي تجلدا ... وقد علقتني من هواك علوق
  فكيف بها لا الدار جامعة الهوي ... ولا انت عصرا عن صباك مفيق
  اتجمع قلبا بالعراق فريقه ... ومنه باطلال الاراك فريق
  كان لم ترقني الراءحات عشية ... ولم يمس في اهل العراق وميق
 يقال: راقه يروقه روقا: اذا اعجبه: والوميق والموموق واحد: وهو المحبوب، يقال: ومق يمق مقة.
  اعالج برحا من هواك وشفني ... فءاد اذا ما تذكرين خفوق
  اوانس اما من اردن عناءه ... فعان ومن اطلقن فهو طليق
  دعون الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
 يقول: استملن اهواءنا فمالت اليهن.



  عجبت من الغيران لما تداركت ... جمال يخالجن البرين ونوق
 يخالجن: يحاذين. والبرين: جمع برة.
  فلا وصل والحجاج بيني وبينكم ... وازور معبر الفجاج عميق
  ومن يامن الحجاج اما عقابه ... فمر واما عقده فوثيق 
  وما ذقت طعم النوم الا مفزعا ... وما ساغ لي بين الحيازم ريق
  وحملت اثقالي نجاة كانها ... اذا ضمرت بعد الكلال فنيق
  من الهوج مصلاتا كان جرانها ... يمان نضا جفنين فهو دلوق
 الجران: باطن العنق، وانما اراد عنقها كله وسرعتها وخروجها من الابل، فشبهها بسيف دلوق، والدلوق: الذي يسقط من غير سله، وهو اجود السيوف واخلصها، وكل متقدم سابق فهو دالق ودلوق، ودلق الغارة من ذلك يدلقها دلوقا: اذا حثها ودقمها. ونضا جفنين: اخلقهما والقاهما. والمصلاتة الماضية.
  يبين للنسعين فوق دفوفها ... وفوق متون الحالبين طريق
 وروي عمارة:
 تري لمجر النسعتين بجوزها ... موارد حرمي لهن طريق
 الحرمي: النمل، شبه اثار النسعة في جنبيها بطريق النمل.
  طوي امها الدر حتي كانها ... فلافل هندي فهن لصوق
 امهات الدر: اخلافها ... يريد انها لا تحمل انما هي نجيبة، 
 فاخلافها صغار من عدم اللبن. كانها فلافل.
  اذا القوم قالوا وردهن ضحي غد ... تغالين حتي وردهن طروق
 يقول: اذا قدروا ان يردوا الماء بعد يوم اسرعن حتي يردوه في الليل طروقا.
  وخفتك حتي استنزلتني مخافتي ... وقد حال دوني من عماية نيق
 عماية: جبل معروف في ناحية البحرين. ونيقه: اعلاه.
  يسر لك البغضاء كل منافق ... كما كل ذي دين عليك شفيق
  واطفات نيران العراق وقد علا ... لهن دخان ساطع وحريق
  وان امرا يرجو الغلول وقد راي ... نكالك فيما قد مضي لسروق
 الغلول: سرقة الغنيمة.
  وانت لنا نور وغيث وعصمة ... ونبت لمن يرجو نداك وريق
  الا رب عاص ظالم قد تركته ... لاوداجه المستنزفات شهيق



  AUTO 

 وقال يمدح معاوية بن هشام بن عبد الله:
  امسي فءادك ذا شجون مقصدا ... لو ان قلبك يستطيع تجلدا
  هاج الفءاد بذي كريب دمنة ... او بالافاقة منزل من مهددا
  افما يزال يهيج منك صبابة ... نءي يحالف خالدات ركدا
  خبرت اهلك اصعدوا من ذي الصفا ... سقيا لذلك من فريق اصعدا
 عن يعقوب قال: قال ابو صخر: يكون الناس في مباديهم، فاذا يبس البقل ودخل الحر اخذوا الي محاضرهم، فمن ام القبلة فهو مصعد، ومن ام العراق فهو منحدر . وقوله: "من ذي الصفا": اراد من جمد الصفا. سقيا لذلك: اي سقاهم الله. من فريق: من جماعة. ويقال: قد صعد في الجبل وقد اصعد في البلاد. ويقال: مازلنا في صعود: وهو المكان الذي فيه ارتفاع. وقال عمارة: الاصعاد الي نجد والحجاز واليمن، والانحدار الي العراق والشام وعمان.
  وعرفت بينهم فهاج صبابة ... صوت الحمام اذا الهديل تغردا
 البين: الفراق، يقال: بان يبين بينا وبينونة: اذا فارق. والهديل: ذكر الحمام، ويقال قد غرد وتغرد: اذا طرب في غناءه وحداءه فهو متغرد ومغرد وغريد.



  علقتها عرضا ويلفي سرها ... منمي الانوق ببيضها او ابعدا
 منماها: مصعدها. والانوق: الرخمة. قوله: عرضا: اي كانت عرضا من الاعراض عرض لي. وقوله: منمي: اي مصعد: وهو مفعل من نمي ينمي. وقوله: الانوق: قال عمارة: هي عندي العقاب والناس يقولون: الرخمة، وبيض الرخمة يوجد في الخرابات وفي السهل، وقال ابو عمرو: الانوق طاءر اسود له كالعرف.
  تشجي خلاخلها خدال فعمة ... وتري السوار تزينه والمعضد
 الساق الخدلة: الغليظة. تشجي الخلخال: تغصه وتملءه، يقال: اشجاه يشجه اذا اغصه، وقد شجي يشجي شجا: اذا غص. وقوله: خدال فعمة: اي اعظم خدال: اي رواء من اللحم ممتلءة: يعني ساقيها. والفعمة: الممتلءة. والمعضد الدملج.
  منع الزيارة والحديث اليكم ... غيران حرب دونكم فاستاسدا
 حرب: اغضب والحرب: الغضبان وانشد:
 فحربني مولاي حتي ركبته ... متي ما يحربك ابن عمك تحرب
 غيران: يعني قيمها. حرب: اغضب، يقال: حربته فحرب حربا اذا غضب. وقوله: استاسد: اي اشتد غضبه فكان كالاسد.
  باعدن ان وصالهن خلابة ... ولقد جمعن مع البعاد تحقدا
 خلابة: يخلبن، يقال: هي خلوب وخالبة. ورجل خالب وقوم 
 خلبة. يقول: كبرت فذهب عني حب اللهو واصحابه.
  انكرن عهدك بعد ما يعرفنه ... وفقدن ذا القصب الغداف الاسودا
 اراد: الشعر المقصب الرججل. قوله: ذا القصب: اي شعرا مقصبا.
 وقوله: الغداف: اراد شعرا كالغداف: وهو الغراب الضخم الاسود.
  واذا الشيوخ تعرضوا لمودة ... قلن التراب لكل شيخ ادردا
 الادرد: الذي ذهبت اسنانه.
  تلقي الفتاة من الشيوخ بلية ... ان البلية كل شيخ ارمدا
  وتقول عاذلة رخي بالها ... ما بال نومك لا يزال مسهدا
 يقال: انه لرخي البال: اذا كان قليل الهم مكفيا، والبال: الحال، وقوله: مسهد: لا ينام.
  لو تعلمين علمت هما داخلا ... هما طوارقه منعن المرقدا
 طوارقه: ما اتاه ليلا.
  وكان ركبك والمهاري تغتلي ... هاجوا من الادمي النعام الابدا
 ويروي الربدا. والابد: الوحشية. الركب: اصحاب الابل خاصة واحدهم راكب مثل صاحب وصحب. تغتلي: تبعد في سيرها، واصله من الغلوة: وهي مدي رمية بسهم. والادمي: من ارض بني سعد، ويقال: قد تابد المنزل: اذا توحش. والاوابد الوحش، واوابد الشعر: وحشيه.
  والعيس تنتعل الظلال كانها ... نبعت اخادعها الكحيل المعقدا
 يريد ان الابل تنتعل ظلال اخفافها وذلك في الهاجرة حين يصير ظل 
 كل شء تحته فلا يفضل عنه. والكحيل: القطران. والمعقد: المطبوخ، يقال: اعقدت الرب والعصير والعسل وكل شء طبخته حتي يثخن فقد اعقدته اعقادا وهو معقد. وعقدت الحبل اعقده عقدا فهو معقود.
 والعيس: ابل يخلط بياضها بشء من شقرة. وقوله: تنتعل الظلال: وذلك في وقت الهاجرة اذا صار ظل كل شء تحته. قال العجاج:
 وانتعل الظل فصار جوربا
 وقال ابو النجم:
 والظل عن اخفافها لم يفضل
 والاخدعان: عرقان في جانبي القفا، ويقال: انه لشديد الاخدع: اذا كان شديد العنق. وقال الاصمعي: الكحيل: يخرج من عين كالنفط. وقال ابن الاعرابي: الكحيل القطران، ويقال: اعقدت العسل والدواء وغيرهما وعقدت الخيط والعهد. وروي: ينتعل الظلال كانما ...
  يعلون في صدر وورد باكر ... ام الطريق اذا الطريق تبددا
 ام الطريق: الجادة العظمي التي تتشعب منها الطرق. تبدد: تفرق. ويروي ام الطريق: اي قصد الطريق.
  تنفي حصي القذفات من عادية ... وتري مناحيه تشق القرددا
 يقول: اذا اصابت الحجارة التي تزجلها بقواءمها مكانا من الارض غليظا اثرت فيه وهو انتحاء الحصي وهو ان يقع يمينا وشمالا. ويروي: حصي القفرات. وقوله: عن عادية: اي عن عادي الطريق: وهو قديمه. ومناحيه: اي مناحي الطريق وهو حيث انتحي: اي اعتمد. والقردد: الارض 
 الصلبة الغليظة. ومنحاة السانية طريقها لانه ينتحي فيه: اي يعتمد بالغرب.
  ويلوح في قبل النجاد اذا انتحي ... نهجا يضر بكل رعن اقودا
 يقول: يلوح الطريق في قبل كل نجاد. وكل طريق نجد. والنهج: الطريق، والرعن انف الجبل. والاقود: الشامخ. يريد: اضر الطريق بالجبل وهو ان يمر عليه ويقطعه ويءثر فيه. ويروي: يعلون في قبل النجاد. والقبل: ما قابلك، والنجد: ما ارتفع من الارض، والجمع: انجد ونجاد، والنجد: الطريق. انتحي: اعتمد. والنهج: الطريق الواضح. والرعن: انف الجبل، فيقول: يمر هذا الطريق علي انوف الجبال فيقطعها. والاقود: الطويل.
  يا بن الخليفة يا معاوي انني ... ارجو فضولك فاتخذ عندي يدا
  انا لنامل منك سيبا عاجلا ... يا بن الخليفة ثم نرجوكم غدا
 السيب: العطاء الجزيل.
  اباءك المتخيرون ذوو النهي ... يابن الخضارم يترعون المرفدا
 الخضارم: الاجواد، يقال للبحر خضرم. ويترعون: يملءون. والمرفد: الجفنة، وكل اناء اطعمت فيه او سقيت فهو مرفد ورفد، والرفد المصدر، يقال: رفدت رفدا، والرفد: العطية ايضا ما كانت، والمرفد والمرفد في معني الرفد بعينه. النهي جمع نهية، يقال: انه لذو نهية: اذا كان ينتهي الي رايه. والخضارم: السادة والاشراف، وكل غزير 
 كثير خضرم يقال نبيذ خضرم وبءر خضرم وخضرمة: اذا كانت غزيرة الماء كثيرته. قال ابو عبيدة: الرفد: كل معونة بعطية ولسان والمصدر الرفد بالفتح.
  وجدوا معاوية المبارك عزمه ... صلب القناة عن المحارم مذودا
 مذود: اي يذود عنها: يدفع
  لما توجه بالجنود وادربوا ... لاقي الايامن يتبعن الاسعدا
 يقول: لما توجهت الجنود. الايامن من اليمن والاشاءم من الشءم واحدها ايمن واشام. والاسعد جمع سعد.
  تلقي العدو علي الثغور جياده ... ابدان ثم ثنين فيها عودا
 يقال: بدا وابدا وعاد واعاد، ويقال: من اين ابدات وانشات، بمعني واحد.
  لا زال ملككم وانتم اهله ... والنصر ما خلد الجبال مخلدا
  ان امرا كبت العدو ويبتني ... فينا المحامد حقه ان يحمدا
  اخزي الذي سمك السماء عدوكم ... وروي بغيظكم الصدور الحسدا
 الموري: المريض الجوي الجوف: وهو الوري، والوري: الجوي بعينه. ويقال: قد وراه الغيظ والحسد وريا وانشد الاصمعي:
 قالت له وريا اذا تنحنح 
 وانشدنا ابو عمرو:
 هلم الي امية ان فيها ... شفاء الواريات من الغليل
 وانشدنا:
 وبغضها في الصدر قد وراني
  واذا جررت الي العدو كتاءبا ... رعبت مخافتك القلوب الصددا
 رعبت: افزعت، يقال رعبته فهو مرعوب ورعبت الجفنة والحوض: اذا ملاتهما. قال: وانشدني ابن الاعرابي.
 بذي هيدب ايما الربا تحت ودقه ... فتروي وايما كل واد فيرعب
 اي يملا.
  اما العدو فقد ابحت ديارهم ... وتركت امنع كل حصن مبلدا
 المبلد: المستوي بالارض اللاصق بها.
  فتح الاله علي يديك برغمهم ... وملات ارضهم حريقا موقدا
 وروي يعقوب: قبح العدو علي يديك. الاصمعي: الرغم: ما اصاب الانف من امر يذله، يقال: قد زعم انفه يرغم. وقال غير الاصمعي. ارغم الله انفه: اي تربه الله، والرغام: التراب يخلطه شء من رمل، ويقال هو في وضع لا يرغم عيشه: اي لا يري فيها شيءا يكرهه.
  ولقد ابحت من العقاب منازلا ... ترجو بذلك ان تنال الفرقدا
 العقاب: قلعة ظفر بها في الروم ففتحها، قال: كذا انشدنا عمارة. ورواها ابن الاعرابي:



 يرجو المكدر ان ينال الفرقدا
 والعقاب: قرية كان ظفر بها ضخمة شامخة فهدمها. والمكدر: بطريقها.
  ولقد جمعت حماية وتكرما ... من غار يعلمه ومن قد انجدا
 غار: اتي الغور. قال عمارة: ما سال من الحرة حرة سليم وحرة ليلي فهو الغور حتي يقطعه البحر، وانجد: اتي نجدا. قال عمارة: وما سال من ذات عرق مقبلا فهو نجد الي ان يقطعه العراق.
  لما راتك علي العقاب ملوكهم ... القوا سلاحهم وخروا سجدا
 قال ابو عمرو: يقال سجد الرجل: اذا وضع جبهته بالارض وقد اسجد: اذا طاطا راسه وانحني. وقال حميد:
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاربابها
 وانشد في صفة بعير ظعينة:
 وقلن له اسجد لليلي فاسجدا
 اي طامن راسك لتضع المراة رجلها عليه ثم ترقي الي هودها. والاسجاد ايضا فتور الطرف، قال كثير:
 اغرك منا ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك القتولين رابح
  عادات خيلك ان يبتن عوابسا ... بالدارعين ولا تراها رودا
 الرود: التي ترعي معطلة لا تغزو. عوابس: كالحة، اي انها معاودة للحرب ولا تراها رودا: اي هي مقربة لا تترك . ترود: تذهب وتجء.



  ما ان نزلت بمشركين بربهم ... الا تركت عظيمهم مستبعدا
 يعقوب: يقال قد استبعده وعبده: اذا اتخذه عبدا، قال رءبة:
 يرضون بالتعبيد والتامي
 قال: وحكي لنا الفراء: يقال عبد بين العبودة والعبودية.
  كان ابن سيسن طاغيا فرددته ... رخو الاخادع في الكبول مقيدا
 اراد: رددته ذليلا خاضعا. ابن سيسن: بطريق كان صاحب هذه القلعة. وقوله: رخو الاخادع: اي خاضع. والكبول: القيود، واحدها كبل، يقال: مكبل ومكلب.
  ابلي معاوية البلاد ولم يزل ... ميمون منقبة نراه مسددا
 المنقبة والنقيبة واحد والبلاء: الفعل الجميل والمنقبة: القعلة الجميلة، ويقال: فيه مناقب كثيرة: اي خصال الخير. مسدد: موفق.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو البعيث:
  اتزور ام محمد ام تهجر ... ام عاد قلبك بعض ما يتذكر
  ان الفوادر لو سمعن كلامها ... ظلت وعول عمايتين تحدر
 الفوادر: جمع فادر: وهو المسن من الوعول، وكذلك اللهم والجول والصالغ والبدن.
  لا تنس حلمك انما لك منهم ... قدر ولست بسابق ما يقدر
  سرت الهموم مع النجوم فكلفت ... حاجا يكلفه السمام الضمر
 السمام: طير واحدها سمامة شبه الابل بها في سرعتها.
 هن الغياث اذا تهولت السري ... واذا توقد في النجاد الحزور
 الحزور: الاكام والنشور.
  اجهضن معجلة لستة اشهر ... مثل الفراخ جلودهن تمور
 اجهضن: القين لغير تمام. وتمور جلودهن: موجها لرقتها وهزالها لانها خدج.



  قال البعيث انا ابن بيبة دعوة ... كذب البعيث وانفه يتقشر
  انت البعيث نبين فيه عبودة ... وابوك عبد بني زرارة بعثر
 نبين: يعني نتبين. وتبين وتستبين وتبين واحد.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الاخطل:
  امسيت اذا رحل الشباب حزينا ... ليت الليالي قبل ذاك فنينا
  ما للمنازل لا يجبن حزينا ... اصممن ام قدم المدي فبلينا
 هذا البيت اولها في رواية ابي عبد الله. والمدي: الغاية.
  قفرا تقادم عهدهن علي البلي ... فلبثن في عدد الشهور سنينا
  وتري العواذل يبتدرن ملامتي ... فاذا اردن سوي هواي عصينا
  بكر العواذل بالملامة بعدما ... قطع الخليط بساجر ليبينا
 ساج: موضع
  امسين اذ بان الشباب صوادفا ... ليت الليالي قبل ذاك فنينا
 الصوادف: المعرضات. هذا مكان البيت في اول القصيدة.
  غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
  ان الذين غدروا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا 
 جماعة معين معنان. والوشل: الماء الساءل شيءا بعد شء. والمعين: الظاهر. قال الشيخ: هذا القول في معين يدل علي ان اصله عنده فعيل والميم فاء الفعل كقولهم: رغيف ورغفان، وغيره يجعل الميم زاءدة ويجعله مفعولا من العين، كقولك: مبيع ومكيل من البيع والكيل.
  ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
  كلفت حاجة ما اكلفت ضمرا ... مثل القسي من السراء برينا
 السراء: خشب يعمل منه القسي الواحدة سراءة.
  روحوا العشية روحة مذكورة ... ان متن متن وان حيين حيينا
  عيس تكلف كل اغبر نازح ... تطوي تناءف بالملا وحزونا
 التناءف: المفاوز، ومثله الملا، والملا: الارض الواسعة.
  حتي بلين من الوجيف وردها ... بعد المفاوز كالقسي حنينا
 الوجيف: سير رفيع.
  ولد الاخيطل نسوة من تغلب ... هن الخباءث بالخبيث غذينا
  ان الذي حرم المكارم تغلبا ... جعل النبوة والخلافة فينا
  هل تملكون من المشاعر مشعرا ... او تشهدون مع الاذان اذينا
 يقال: اذان واذين والاذين: الكفيل ايضا.



  مضر ابي وابو الملوك فهل لكم ... يا خزر تغلب من اب كابينا
  هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 القطين: الرقيق، والقطين: الحشم، والقطين: اهل الدار، والقطين: السكان.



  AUTO 

 وقال جرير بن عطية:
  اسري لخالدة الخيال ولا اري ... طللا احب من الخيال الطارق
 وروي ابو عبد الله:
 ولم يكن شء احب من الخيال الطارق
 طلل الانسان: شخصه.
  ان البلية من تمل حديثه ... فانشح فءادك من حديث الوامق
 ابو عبد الله: وانقع فءادك.
  اهواك فوق هوي النفوس ولم يزل ... مذ بنت قلبي كالجناح الخافق
  طربا اليك ولم تبالي حاجتي ... ليس المكاذب كالخليل الصادق
  هل رام بعد محلنا روض القطا ... فرءيتان الي غدير الخانق
  ما يقحمون علي من متمرد ... الا سبقت فنعم قوم السابق
 هذا مقلوب: اراد: فنعم سابق القوم.



  ما بال جعثن اذ تباري باستها ... والمنقري شديد حبل العاتق
  بات ابن مرة قد علمت يهزها ... غمز الطبيب مكان عظم الفايق
 الفايق: اخر فقرة في العنق الي الراس: وهي الفهقة.



  AUTO 

 وقال بلال بن جرير يرثي اباه جريرا:
  اني رايت جريرا يوم فارقنا ... ابكي ربيعة واختلت له مضر
 الاختلال: ضعف امره ووهنه.
  مات المحامي عن الاحساب قد علموا ... والمحرز السبق لما اغلي الخطر
  اما ثويت مقيما فوق رابية ... فقد مضت لك ايام لها غرر
  قد كان في الحرب ثبتا ذا مزابنة ... شغبا اذا استحصدت من حبله المرر
  وكان يكوي ذوي عر فيبرءهم ... وكان يعفو كثيرا وهو مقتدر
  يا رب داع دعا في السجن اطلقه ... والخطو في قيده في الارض مقتصر
  وباب ملك نفعت النازلين به ... والباب ممن يحل الباب محتضر
  فانع جريرا لاضياف اذا نزلوا ... وللارامل لما اخلف المطر



  AUTO 

 وقال جرير يمدح العباس بن الوليد بن عبد الملك:
  حي الهدملة والانقاء والجردا ... والمنزل القفر ما تلقي به احدا
 قال عمارة: الهدملة: الارض السخبرة، ليست برملة مستوية. والانقاء: جمع نقا: وهو الرمل يستطيل، والتثنية نقيان ونقوان، والجرد: رملة لا تنبت شيءا.
  مر الزمان به عصرين بعدكم ... للقطر حينا وللارواح مطردا
 عصرين: وقتين: وقت للمطر ووقت للريح. والعصر: الدهر.
  ريح خريق شمال او يمانية ... تعتاده مثل سوف الراءم الجلدا
 الخريق: من الشمال خاصة، واليمانية: الجنوب، يريد ان هاتين الريحين مربتان به تعتادانه كما تعتاد الناقة الراءم البو وتهدج عليه. والجلد والجلد: واحد، يقال جلد وجلد وقتب وقتب وشبه وشبه وربح وربح. وكل ريح ابتدات بشدة فهي خريق، واكثر ما يقال في الشمال. واليمانية: الجنوب. تعتاده: اي تعتاد المنزل. والسوف: الشم. يقال: ساف يسوف سوفا، وانشد ابو عمرو:
 كانما فوها لمن يساوف ... نشوة ريحان بكفي قاطف
 اي لمن يشامها. والراءم: الناقة التي ترام ولدها: اي تحبه وتعطف 
 عليه. يقال: رءمته رءمانا وهو رامها. والجلد: ان يذبح ولدها او يموت فيوخذ جلده فيخشي ثم يعطف عليه فترامه، ولا يعرف الاصمعي وابو عبيدة الجلد الا هذا. وذكر عن ابن الاعرابي مثلما ذكر السكري.
  وقد عهدنا بها حورا منعمة ... لم تلق اعينها حزنا ولا رمدا
 يعقوب : كان ابو عمرو يقول: الحور: سواد المقلة كلها، وليس في الانس حور. وقال ابو عبيدة: الحور شدة سواد المقلة مع شدة بياضها.
 ويقال: مناعمة ومنعمة: اي غذيت في نعيم، كما يقال: ضاعفته وضعفته، وتجاوزت عنه وتجوزت، وفلان يعاطيني ويعطيني، ولا تصاعر خدك ولا تصعر.
  اذا كحلن عيونا غير مقرفة ... ريشن نبلا لاصحاب الصبيا صيدا
 يعقوب: غير مفرقة: اي لم تدان الهجنة، يقال: اقرفت لذلك الامر. اي لم ادانه ولم اخالط اهله، ويقال: قد ريشت السهم فانا اريشه وهو مريش وانا راءش: اذا جعلت عليه الريش. وقد ريشت النبال. يقول: اذا نظرن الي اصحاب الصبا صدنهن باعينهن.
  امست قوي من حبال الوصل قد بليت ... يا ربما قد نراها حقبة جددا
 يعقوب: القوي: طاقات الحبل التي يفتل عليها واحدتها قوة، ويقال: قد اقويت حبلك: اذا اختلفت قواه وكان بعضها اغلظ من بعض. قال ابو عمرو: والاسون من العقب الذي يفتل فيعمل منه الوتر بمنزلة القوي من الحبل واحدها اسن.



  باتت همومي تغشاني طوارقها ... من خوف روعة بين الظاعنين غدا
 يعقوب: الطوارق: ما اتاه من الهموم ليلا. والبين: الفراق، يقال: بان يبين بينا وبينونة.
  قد صدع القلب بين لا ارتجاع له ... اذ قعقعوا لانتزاع النية العمدا
 يعقوب: قوله: لا ارتجاع له: اي لا تقدر ان ترده. وقوله: قعقعوا: اي تقضوا بيوتهم وحملوا عمدها علي الابل فتقعقعت. ويقال في مثل: من يتجمع يتقعقع عمده: اي يصير الي التفرق، يقال عمود وعمد وعمد. ويروي: لانتزاح النية: اي لبعدها.
  ما بال قتلاك لا تخشين طالبهم ... لم تضمني دية منهم ولا قودا
  ان الشفاء ولو ضنت بناءله ... فرع البشام الذي تجلو به البردا
 يعقوب: ضنت بناءلها: الناءل: العطاء، وهو هاهنا ما تنيله من قبلة او حديث. وفرع البشام: اعلاه، والبشام: شجر يستاك به. فيقول: شفاءي امتصاصي سواكها.
  هل انت شافية قلبا يهيم بكم ... لم يلق عروة من عفراء ما وجدا
 يعقوب: يهيم بكم: اي هو ذاهب العقل. وعروة بن حزام العذري: قتله الوجد بعفراء 
  ما في فءادك من داء يخامره ... الا التي لو راها راهب سجدا
 يخامره: يخالطه. ومنه قيل: قد دخل في خمار الناس وغمار الناس.
  الا تري الشيب قد لاحت مفارقه ... بعد الشباب وسربال الصبا قددا
 يعقوب: لاحت: ظهرت واستبانت. ومفارقه: انما له مفرق واحد. فجمعه بما حوله، كما يقال انها لحسنة اللبات وانها للينة الاجياد. والسربال: القميص. والقدد: الطراءق المنقطعة، قال: ثوب قدد ومزق وشراذم واخلاق واسمال ورعابيل ونعاليب.
  امي الندي من جدا العباس ان له ... بيت المكارم ينمي جده صعدا
 يعقوب: امي: اقصدي له، والجدوي: العطاء، والندي: السخاء، يقال انه لندي الكف، وفلان اندي كفا من فلان، ويقال: هو يتندي علي اصحابه، ولا يقال يندي. ينمي: يرتفع. والجد: الحظ. صعدا: ارتفاعا.
  الله اعطاك توفيقا وعاقبة ... فزاد ذو العرش في سلطانكم مددا
  تعطي المءين فلا من ولا سرف ... والحرب تكفي اذا ما حميها وقدا
 يعقوب: اي تعطي المءين من الابل. ويقال مننت عليه فانا امن منا ومنة. وقوله: ولا سرف: اي اغفال. ويقال: مرت بهم فسرفتهم: اي غفلت عنهم، واخطاتهم، ويقال: قد وقدت النار تقد وقدا وقدة ووقدانا ووقودا. والوقود الحطب. حميها: شدة لهبها وهو مشتق من حمي النار.
  مثبت بكتاب الله مجتهد ... في طاعة الله تلقي امره رشدا 
 يقال: رشد ورشد مثل بخل وبخل وشغل وشغل وسقم وسقم وعدم وعدم وعرب وعرب وعجم وعجم وسخط وخط، وما اشبه ذلك.
  اعطيت من جنة الفردوس مرتفقا ... من فاز يومءذ فيها فقد خلدا
 مرتفقا: متكا. يقال: قد ارتفق: اذا اتكا علي مرفقيه. خلد: بقي، وكان ابن الاعرابي يقول: هذا مقلوب، اراد: من خلد فيها يومءذ فقد فاز فقلب. قال ع: ليس هذا عندي بقلب.
  لما وردنا من الفياض مشرعة ... جزنا بحومة بحر لم يكن ثمدا
 جزنا: شربنا، والجواز: السقي، يقال: اجاز الماء: اذا سقاه وانشده:
 يا قيم الماء فدتك نفسي ... عجل جوازي واقل حبسي
 واذكر مقامي بالرحيل امس ... وروني قبل طلوع الشمس
 وحومة الماء: معظمه. والثمد: المشاشة من الارض تكون تحتها صلابة من الارض فتشرب ماء السماء، وتمنع الصلابة الماء ان يسوخ في الارض، فاذا احتسي اغترف منه، فكلما اخذ منه قدح جم قدحا حتي ينقطع.



  AUTO 

 وقال ايضا:
  اتطرب حين لاح بك المشيب ... وذلك ان عجبت هوي عجيب
  ناي الحي الذين يهيج منهم ... علي ما كان من فزع ركوب
  تباعد من جواري ام قيس ... ولو قد مت ظل لها نحيب
  واي فتي علمت اذا حللتم ... باجرار معللها جديب
 الاجراز: جماعة جرز: وهي الارض المحل. والمعلل: الرعي. يقول: لا معلل للرعي بها ولا شء بها لانها جدبة.
  وان ينا المحل فقد اراكم ... وبالاجواف منزلكم قريب
 اراد: جوف طويلع.
  لعل الله يرجعكم الينا ... ويغني ما لكم سنة وذيب
 دعا عليهم ان تجدب بلادهم لان القوم اذا اجدبوا اتبعتهم الذءاب، تتبعهم فتاكلهم لضعفهم.
  رايتك يا حكيم علاك شيب ... ولكن ما لحلمك لا يثوب
 حكيم: اخو جرير.
  وعمرو قد كرهت عتاب عمرو ... وقد كبر المعاتب والذنوب
 عمرو: اخو جرير.
  تمني ان اموت واين مثلي ... لقومك حين تشعبني شعوب 
  لقد صدعت صخرة من رماكم ... وقد يرمي به الحجر الصليب
  وقد قطع الحديد فلا تماروا ... فرند لا يفل ولا يذوب
  نسيتم ويل غيركم بلاءي ... ليالي لا تدر لكم حلوب
  فان الحي قد غضبوا عليكم ... كما انا من وراءهم غضوب
 ويروي: من وراءكم.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح الحجاج بن يوسف:
  شعفت بعهد ذكرته المنازل ... وكدت تناسي الحلم والشيب شامل
 وروي ابو عبد الله: وكيف تناسي. يقول: ذكرتك المنازل ما كنت تعهد بها. ويقال: كدت وكدت، ومثلها دمت ودمت ومت ومت. شامل شمل الراس: عمه، يقال شملهم الامر يشملهم: اذا عمهم وشملهم يشملهم لغة.
  لعمرك لا انسي ليالي منعج ... ولا عاقلا اذ منزل الحي عاقل
 منعج: واد ياخذ بين حفر ابي موسي والنباج وهو يدفع في بطن فلج وعاقل: واد من دون بطن الرمة: وهو يناوح منعجا من قدامه وعن يمينه ومعني يناوح: يحاذي.
  وما في مباحات الحديث لنا هوي ... ولكن هوانا المنفسات العقاءل
 يقول في من يبيح ذاك لنا. والعقاءل: الكرام.
 يعقوب: وروي بعضهم : مناجاة الحديث وهو تصحيف. يقول: من كان يبذل حديثه وانسه لكل احد. فليس لنا فيه انس، والمنفسات: النفيسات، يقول ما يسرني به منفس وما يسرني به منفوس فيه. والعقاءل: الخيار، عقيلة كل شء: خيرته والذكر عقيل.



  الا حبذا ايام يحتل اهلنا ... بذات الغضي والحي في الدار اهل
 يريد: اذا الحي في الدار. والاهل: العامر، وهذا مقلوب، وانما اراد: اذا الدار اهلة بالحي فقلب.
 ع: اهل: مجتمعون، منزل ماهول: اي منزول، ويقال: اهلك الله في الجنة: اي زوجك، ويقال: هي اهل بالحي: اي ملازم لهم كثير الغشيان لهم، ويقال: اهل واهلون واهلة واهلات، قال المخبل:
 فهل اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا
 وانشد الفراء:
 واهلة ود قد تبريت ودهم ... وابليتهم في الجهد حمدي وناءلي
  واذ نحن الاف لدي كل منزل ... ولما تفرق للطيات الجماءل
 الطية والنية واحدة: وهي وجهة القوم التي قصدوا لها. الاف: مءتلفون، يقال: الف والاف والف والاف، ويقال: انطلق لطيتك ولطيتك بالتثقيل والتخفيف، وكذا انطلق لنيتك ولنيتك. ويقال: جمل واجمال وجمال وجمالة وجمالات وجماءل للذكور خاصة. والجمالة اصحاب الجمال.
  واذ نحن لم يولع بنا الناس كلهم ... وما ترتجي صرم الخليط العواذل 
 يقال: وقد اولعت به واوزعت به، والمصدر: الايلاع والايزاع، والاسم الولوع والوزوع. وقوله: وما ترتجي: اي وما ترجو. والصرم: القطيعة.
  خليلي مهلا لا تلوما فانه ... عذاب اذا لام الصديق المواصل
 اذا قيل للرجل مهلا، قال: لا مهل والله. يقال: ما مهل بواعظتك.
  عجبت لهذا الزاءر الركب موهنا ... ومن دونه بيد الملا والمناهل
 الركب: اصحاب الابل، والاركوب: اكثر من الركب. موهنا: بعد ساعة من الليل. والبيد: جمع بيداء: وهي الارض المستوية الصبة. والملا: المتسع من الارض، ويقال: قد املي للبعير في قيده: اذا اوسع له فيه.
  اقام قليلا ثم باح بحاجة ... الينا، ودمع العين بالماء واشل
 واشل: قاطر، وشل يشل وشولا ووشلانا، والوشل: صدع في الصفا يقطر منه الماء، ويقال انه لواشل الحظ: اي خسيس الحظ.
  واني اهتدي للركب في مدلهمة ... تواعس بالركبان فيها الرواحل
 المدلهمة: المظلمة. والمواعسة: مداومة السير. وكذلك المعادسة، وانشد لرجل من بني برثن خال حماس بن ثامل:
 برءت الي السلطان من كل صاحب ... اصاحبه الا حماس بن ثامل
 فيا ليت شعري عن حماس اذا التقي ... عليه من السلطان الب القباءل
 فظني به بين السماطين انه ... سينجو بحق او سينجو بباطل 
 والا فان الظبي مما يصيبه ... اذا عادس الظلماء بعض الحباءل
 ع: مدلهمة: فلاة شديدة الظلمة. تواعس: تديم السري. وروي: واني اهتدت.
  اناخوا قليلا ثم هاجوا قلاءصا ... كما هيج خيط مغرب الشمس جافل
 الخيط والخيط واحد: وهو القطعة من النعام: هاجوا: اي هيجوا من مباركها للرحيل. والقلاءص: الفتيات من الابل. وجافل: ذاهب مسرع.
  واي مزار زرت حرف شملة ... وطاوي الحشا مستانس القفر راحل
 جعل المزار هاهنا هو الحرف، ولم يوقع عليه فعلا.
 ع: جمع شملة: كانه قال: هي حرف شملة وانا طاوي الحشا. والخرف: الضامر، والشمللة والشملال: الخفيفة. طاوي الحشا: ضامر البطن. ومستانس القفر: اي يستانس فيه. ناحل: ضامر، يقال: قد نحل ينحل نحولا، وانحله المرض والسفر.
  ولولا امير المءمنين فانه ... امام وعدل للبرية فاضل
  وبسط يد الحجاج بالسيف لم يكن ... سبيل جهاد واستبيح الحلاءل
  اذا خاف درءا من عدو رمي به ... شديد القوي والنزع في القوس نابل
 النابل: الحاذق.
  خليفة عدل ثبت الله ملكه ... علي راسيات لم تزلها الزلازل
  دعوا الجبن يا اهل العراق فانما ... يباع ويشتري سبي من لا يقاتل
 يشري: يباع.



  لقد جرد الحجاج بالحق سيفه ... لكم فاستقيموا لا يملين ماءل
  فما يستوي داعي الضلالة والهدي ... ولا حجة الخصمين حق وباطل
  واصبح كالبازي يقلب طرفه ... علي مربا والطير منه دواخل
 ع: يقال: باز وبازيان وبزاة وباز وبازان وبيزان. والمربا: الموضع المرتفع وقوله: والطير منه دواخل: اي منجحرة في اوكارها من خوفه.
  وخافوك حتي القوم تنزو قلوبهم ... نزاء القطا ضمت عليه الحباءل
 تنزو قلوبهم: اي ترتفع من الخوف والحباءل: جمع حبالة.
  وما زلت حتي اسهلت من مخافة ... اليك اللواتي في الشعوف العواقل
 الشعوف: اعلي الجبال، واحدها شعفة. والعواقل: المتحرزات .
  وثنتان في الحجاج لا ترك ظالم ... سويا ولا عند المراشاة ناءل
 اي لا ينال الرشا.
  ومن غل مال الله غلت يمينه ... اذا قيل ادوا لا يغلن عامل
  وما نفع المستعملين غلولهم ... وما نفعت اهل العصاة الجعاءل
 الجعاءل: الرشا.
  قدمت علي اهل العراق ومنهم ... مخالف دين المسلمين وخاذل
  فكنت لمن لا يبرء الدين قلبه ... شفاء وخف المدهن المتثاقل
  واصبحت ترضي كل حكم حكمته ... نزار وتعطي ما سالت المقاول 
  صبحت عمان الخيل رهوا كانها ... قطا هاج من فوق السماوة ناهل
 رهوا: متتابعة. وفوق السماوة: اعلاها. والسماوة: ارض لكلب. والناهل: العطشان. والمنهل: المعطش، والناهل ايضا: الذي شرب اول شربة، والنهل: الشربة الاولي والثانية العلل.
  يناهبن غيطان الرقاق وترتدي ... نقالا اذا ما استعرضتها الراول
 الارتداء والرديان والردي واحد: وهو السرعة. والجراول: كثرة الحجارة. والنقال: العدو.
 ع: روي: ويرتقي نقالا. قوله: يناهبن: اي كانها تنتهب الارض من سرعتها، والغيطان: جمع غاءط: وهو البطن من الارض المتسع. والرقاق: مستوي من الارض صلب لم يكن يبلغ ان يكون صخرا. نقالا: يناقل بعضها بعضا العدو، والفرس يناقل في الجري، والرجل يناقل خصمه الكلام. وقال الاصمعي: النقال والمناقلة: ان ينقل قواءمه في الحجارة ويتخلل بها، وانشد:
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 والجراول: الحجارة واحدها جرول، ويقال: ارض جولة: اذا كانت كثيرة الجراول. وترتدي: من الرديان. قال الاصمعي: قلت لمنتجع بن 
 نبهان: ما الرديان؟ فقال: عدو الحمار بين اريه ومتمعكه.
  سلكت لاهل البر برا فنلتهم ... وفي اليم ياتم السفين الجوافل
 ع: الميم: البحر. ياتم: يقصد. والسفين: جمع سفينة. والحوافل: المسرعات.
  تري كل مرزاب يضمن بهوها ... ثمانين الفا رايلتها المنازل
 المرزاب: السفينة الضخمة، قال ابو النجم:
 تري المرازيب موشحات ... بالودع شتي ومقرنات
 ع: بهوها: وسطها وسعتها. زايلتها: فارقتها. قال ابن الاعرابي: بهوها في هذا الموضع في معني جميع والا فالسفينة الواحدة لا تحمل ثمانين الفا.
  جفول تري المسمار فيها كانه ... اذا اهتز جذع من سميحة ذابل
 المسمار: الدقل. وسميحة: بءر بالمدينة، وكان اهل عمان قتلوا القاسم ابن سعر السعدي وصلبوه، فبعث اليهم مجاعة بن سعر. فاتاهم واخوه مصلوب، فاراد اصحابه ان ينزلوه، فمنعهم ذاك، وعاث فيهم يقتل ويسي، وكان كلما نظر الي اخيه هاجوحمي، وكان صديقا للمهلب، فلما فعل ما فعل كتب الي المهلب.
 الا ابلغ لديك ابا سعيد ... فما بيني وبينكم عتاب 
 ولا قربي ولا ترعوا علينا ... ولا نسب يعد فلا تحابوا
 تركت الازد خاوية قراها ... تعلوي في مساكنها الكلاب
 والجفول: السريعة.
  اذا اعترك الكلاء والماء لم تقد ... بامراسها حتي تثوب القنابل
 الكلاء: مجتمعها، والتكلءة: التقدم الي المكان والوقوف به، يقال: كلات الي فلان: اي تقدمت اليه في الامر. والتكلءة: السلم في الطعام وغيره، والاسم منه الكلاة. والامراس: الحبال. والقنابل: الجماعات. يريد انها لا تضبط الا باعوان كثيرة.
 ع: الاعتراك: الازدحام. وكلاء: مجتمع السفن، ومن هذا سمي كلاء البصرة كلاء لاجتماع سفنه.
  تخال جبال الثلج لما ترفعت ... اجلتها والكيد فيهن كامل
 اجلتها: شرعها واحدها جل. والكيد: السلاح.
 ع: قوله جبال الثلج: اي تحسب من ضخمها جبال الثلج. والاجلة: الشرع وهي القلوع واحدها قلع والكيد: السلاح والعدة.
  تشق حباب الماء عن واساقته ... وتفرس حوت البحر منها الكلاكل
 ع: حباب الماء: طراءقه. وواسقاته: تتابع امواجه واطرادها، قال الاصمعي: اصل الفرس: دق العنق، ثم صير كل قتل فرسا. والكلاكل: الصدور.



  لقد جرد الحجاج في الدين واجتبي ... جبا لم تغله في الحياض الغواءل
 اجتبي: جمع. والجبا: ما جمع من الماء في الحوض، يقال: جبوت وجبيت. تغله تذهب بماءه، والغواءل: شقوق في الحوض وخروق: والجبا: بالفتح ما حول البءر، قال الراجز:
 الا تري ما بجبا القليب ... من بكرات حلءت ونيب
 وقال الاخطل:
 واخوهم السفاح ظما خيله ... حتي وردن جبا الكلاب نهالا
  ما نام اذ بات الحواصن ولها ... وهن سبايا للصدور بلابل
 ع: الحواصن: العفاءف، يقال: امراة حاصن وحصان: بينة الحصن والحصانة. ولها: قد ذهبت عقولهن من شدة الوجد. وقوله: للصدور بلابل اراد لصدورهن. وهذا خبر السند:
 كان الكرك سبوا نسوة من نساء المسلمين، فصاحت امراة منهن: يا حجا جاه! ! فبلغه ذلك، فوجه الي داهر ملك الديبل يقسم: لءن لم يرد هءلاء النسوة باعيانهم ليغزونه. فبعث الهي داهر السمن وهم السمينة: وهم عبادك وهم قوام البد يعتذر ويحلف ان هءلاء ليس من عمله ولا 
 يعرفهم. فكتب في هذا الي عبد الملك يستاذنه في غزو الهند فابي، وقال له: الشقة بعيدة ولا اطوح بالمسلمين.
 فلما قام الوليد، استاذنه في غزو الهند، فاذن له، فوجه محمد بن القاسم بن ابي عقيل ابن عمه، فقتل داهرا ودرهور، وفتح المولتان من بلاد الهند فلما صار الي المولتان مات الوليد وقام سليمان بن عبد الملك بعده، فبعث الي محمد فضربه بالسياط والبسه المسوح المعداوة التي كانت بين سليمان والحجاج، وكان انفق في الغزوة خمسين الف الف ففتح السند، واسترجع النفقة وزيادة خمسين الف الف. والهند فتح الوليد بن عبد الملك.
  اطيعوا فلا الحجاج مبق عليكم ... ولا جبرءيل ذو الجناحين غافل
  الا رب جبار حملت علي العصا ... وباب استه عن منبر الملك زاءل
 ويروي: الا رب كذاب. وقوله: جعلت علي العصا: اي صلبته.
  تمني شبيب منية سفلت به ... وذو قطري لفه منك وابل
 ويروي: فتنة سفلت به. وذو: صلة، اراد: وقطري لفه.
 ع: يعني شبيب بن يزيد الخارجي احد بني مرة بن همام بن ذهل بن شيبان، وكان خرج علي الحجاج فقتل له قوادا وكسر له عساكر. وقوله: وذو قطري: يعني قطري بن الفجاءة احد بن مازن بن عمرو بن تميم وهو صاحب الازارقة، وذو قطري اراد وقطري، وقال عوف بن الاحوص:



 اذا ما كنت مثل ذوي عويف ... ودينار فقام علي ناع
 اراد: اذا ما كنت مثل عويف ودينار.
  تقول فلا تلفي لقولك نبوة ... وتفعل ما انبات انك فاعل



  AUTO 

 وقال جرير يمدح المهاجر بن عبد الله الكلابي:
  اقادك بالمقاد هوي عجيب ... ولجت في مباعدة غضوب
  اكل الدهر يوءس من رجاكم ... عدو عند بابك او رقيب
  وكيف ولا عداتك ناجزات ... ولا مرجو ناءلكم قريب
  فلا ينسي سلامكم علينا ... ولا كف اشرت بها خضيب
  مع الهجران قطع كل وصل ... هوي متباعدة ونوي شعوب
  لقد بعث المهاجر اهل عدل ... بعهد تطمءن به القلوب
  تنجبك الخليفة غير شك ... فساس الامر منتجب نجيب
  ينكل بالمهاجر كل عاص ... ويدعي في هواك فيستجيب
  فحكمك يا مهاجر حكم عدل ... ولو كره المنافق والمريب
  اذا مرضت قلوبهم شفاهم ... نطاسي بداءهم طبيب
 يقال: فلان نطس ندس: اذا كان عالما منكرا.
  تقول لنا علانية فنرضي ... وفي النجوي اخو ثقة اريب 
  يقصر دون باعك كل باع ... ويحصر دون خطبتك الخطيب
  وندعو ان تصاحب كل فجر ... ونفرح بالاياب اذا تءوب
  كان البدر تحمله المهاري ... غواربهن والصفحات شيب
 اراد توقيع الدبر واثاره بها.
  يخالجن الازمة لا قلاص ... ولا شهب مشافرهن نيب
  لقد جاوزت مكرمة وعزا ... فلا مقصي المحل ولا عزيب
  تبين حين تجتمع النواصي ... علينا من كرامتكم نصيب
 وروي عمارة: يبين.
  ابيت فلا احب لكم عدوا ... ولا انا في عدوكم حبيب
  بنو البزري فوارس غير ميل ... اذا الحرب ثار لها عكوب
 بنو البزري: بنو ابي بكر بن كلاب لكثرتهم. والعكوب: الغبار.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح عمر بن عبد العزيز:
  لجت امامة في لومي وما علمت ... عرض السماوة روحاتي ولا بكري
 ع: السماوة: ارض لكلب. ونصب "عرض" علي الصفة، كانه قال: في عرض.
  ولا تقعقع الحي العيس قاربة ... بين المزاج ورعني رجلتي بقر
 هذه كلها مواضع.
 ع: اذا هزت رءوسها في السير تقعقعت الحيها، وهي جماعة لحي. والعيس: ابل بيض. وقال الاصمعي: يخلط بياضها شء من شقرة. والقاربة: التي تقرب من الماء، وليلة القرب: الليلة التي تصبح فيها الماء، وليلة التحويز: قبل ليلة الطلق، لان الراعي يحوز الابل ويجمعها وهي في ذلك ترعي، ثم يجد في طردها ليلة الطلق، وليلة القرب اشدها. قال عمارة: المزاج: علي متن القعقاع من طريق الكوفة. ورجلتا بقر: باسافل الحزن، حزن بني يربوع، وبها قبر بلال بن جرير. والرجل: جماعة رجلة؛ وهي مسايل المياه الي الاودية.
  ما هوم القوم مذ شدوا رحالهم ... الا غشاشا لدي اعضادها اليسر
 التهويم: النوم القليل. والغشاش: العجلة، يقال: اغشني عن حاجتي: اذا اعجلني عنها.



 ع: التهويم: النوم القليل بليل او نهار، ويقال: قد هنع: اذا نام نوما قليلا، ويقال: قد هجع وقد هجد: اذا نام قليلا، ويكون الهجوع بالنهار ولا يكون الهجود الا بالليل. واليسر: جمع يسري، ويقال: قعد فلان علي يسري فلان وعلي شءمي يديه وعلي يمني يديه، والراكب يتوسد يسري راحلته لانها مما يلي جانب الزمام، ولان من الجانب الايسر الركوب والغشاش: القليل علي عجلة.
  يضرحن ضرحا حصي المعزاء اذ وقدت ... شمس النهار وعاد الظل للقصر
 ع: يضرحن: يلقين ويطرحن. والمعزاء: ارض غليظة فيها حصي صغار، وعاد الظل للقصر: هذا في وقت الهاجرة حين صار ظل كل شء تحته، ويقال في هذا الوقت: قد عقل الظل، فيقول: هي نشيطة في ذلك الوقت الذي تسدر فيه الابل.
  يوما يصادي المهاري الخوص تحسبها ... عور العيون وما فيهن من عور
 ع: يصادي: يداري ويساهل. يقول: فكان اليوم يداريهن لم يسكرهن حره. والخوص: الغاءرات الاعين من الكلال، والواحد: اخوص وخوصاء وقد خوصت تخوص خوصا، ويقال بءر خوصاء: اذا كانت غاءرة الماء. وقوله: تحسبها عور العيون: اي اشتد غءورها من التعب.
  قد طال قولي اذا ما قمت مبتهلا ... يا رب اصلح قوام الدين والبشر
 ع: مبتهلا: مجتهدا في الدعاء، يقال: قد تباهل القوم: اذا 
 تلاعنوا ويقال: عليه بهلة الله: اي لعنة الله. ويقال: هو قوام الامر وقيامه، وقد حكيت: قوامه بالفتح، ويقال: انه لحسن القوام بالفتح لا غير.
  خليفة الله ثم الله يحفظه ... والله يصحبك الرحمن في السفر
  انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
  يا رب سجل مغيث قد نفحت به ... من ناءل غير منزوح ولا كدر
 ع: ويروي: غير منزور، السجل: العطاء، واصله: الدلو فيها ماء، ولا يقال للدلو سجل ولا ذنوب الا وفيها ماء، والذنوب اكثر ماء من السجل، وكان عمارة لا يفرق بينهما. نفحت به: اعطيته. والناءل: العطاء، يقال: ناله ينوله واناله ينيله، ورجل نال: اذا كان كثير النوال وامراة نالة. والمنزوج: اصله من نزحت البءر: اذا استقيت كل ماء فيها، وهي بءر منزوحة.
  ااذكر الجهد والبلوي التي نزلت ... ام قد كفاني الذي بلغت من خبري
  مازلت بعدك في دار تعرقني ... قد عي بالحي اصعادي ومنحدري
 يقول: قد اصعدت وانحدرت في كشف ما بالحي وبي فلا اقدر عليه. وروي يعقوب: قد طال في الحي، وقال: قال ابو صخر: من اخذ نحو الغور فقد اصعد، ومن اخذ الي اسفل مضر فقد انحدر، وسفلي مضر مما 
 يلي البصرة: عمرو بن تميم، ومما يلي البحرين: سعد، وعلياها كنانة قريش.
  لا ينفع الحاضر المجهود باديه ... ولا يعود لنا باد علي حضر
  كم بالمواسم من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
 ع: كل مجتمع من الناس كثير فهو موسم ومن هذا سمي موسم مني. والارملة التي لا زوج لها، والارملة: الفقيرة ان كان لها زوج، وقد ارمل القوم: اذا ذهب زادهم: وقال الاصمعي: اليتيم في الناس من قبل الاب وفي البهاءم من قبل الام.
  يدعوك دعوة ملهوف كان به ... مسا من الجن او خبلا من النشر
 ع: يقال: بنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبل: اي بقطع ايد وارجل وجراحات. والنشر. السحر.
  ممن يعدك تكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم يدرج ولم يطر
  يرجوك مثل رجاء الغيث تجبرهم ... بوركت جابر عظم هيض منكسر
 ع: الهيض: ان يجبر العظم فلا يستحكم ثم يصيبه شء يوهنه. ويقال: قد بورك فيه وقد بورك فلان، وبارك الله فيك، وباركك وبارك عليك: ويروي: رجاء الغيث يجبرهم بالياء.
  فان تدعهم فمن يرجون بعدكم ... او تنج منها فقد انجيت من ضرر 
 يقول: اي: من جهد وضيق.
  خليفة الله ماذا تامرون بنا ... لسنا اليكم ولا في دار منتظر
 يقول: لسنا عندكم فنعيش في ظلكم ولا في دار اقامة.
 ع: ولا في الارض لنا معيشة.
  انت المبارك والمهدي سيرته ... تعصي الهوي وتقوم الليل بالسور
  اصبحت للمنبر المعمور مجلسه ... زينا وزين قباب الملك والحجر
  نال الخلافة اذ كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 ويروي: عز الخلافة بل كانت له قدرا.
 ع: عز الخلافة: اخذها بعز وقهر، يقال: قد عزه يعزه: اذا غلبه وقهره.
  فلن تزال لهذا الدين ما عمروا ... منكم عمارة ملك واضح الغرو
 ع: ويروي: لاهل الدين: اي لاهل الاسلام. عمروا: عاشوا.
  هم ما هم القوم ما ساروا وما نزلوا ... الا بسوسون ملكا عالي الخطر
 ع: ويروي: عالي السور. والسورة: الرفعة والفضيلة. وقوله: هم ما هم: علي وجه التعجب. ثم فسر فقال: القوم ما ساروا وما نزلوا.
  ما صاح من حية ينمي الي جبل ... الا صدعت صفاة الحية الذكر
 وروي يعقوب: ما كان من حية. اراد: ما كان من عدو يمتنع الا ظفرت به.



  اخوالك الشم من قيس اذا فزعوا ... لا يعصمون حذار الموت بالعذر
 اراد جدته ام عاصم بنت عمار بن سفيان الثقفي. والعذر: جماعة عذرة وهو شعر العرف، يقول: يستمسكون بشعر الاعراف من فروستهم، وانشد لابن قرقرة وكان رضيع النعمان بن المنذر ومضحكه وكان من اهل البحرين:
 يا ويح نفسي كيف اصرعه ... مستمسكا واليدان في العرف
 ع: اراد باخواله: اي امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وامها ثقفية، وام الثقفية سعدية. والاعصام: الاستمساك بعرف الدابة او بالقربوس.
  كم قد دعوتك من دعوي مجللة ... لما رايت زمان الناس في دبر
 مجللة: عامة في دبر: في ادبار
  لتنعش اليوم ريشي ثم تنهضني ... وتنزل اليسر مني منزل العسر
 يقال: نعشه الله ينعشه، ولا يقال: انعشه.
  فما وجدت لكم ندا يعادلكم ... وما علمت لكم في الناس من خطر
  اني ساشكر ما اوليت من حسن ... وخير من نلت معروفا ذوو الشكر
 يقال: نلته بالعطاء وانلته.



  AUTO 

 وقال جرير يعتذر الي ثعلبة، ويهجو الفرزدق وغيره:
  ادار الجميع الصالحين بذي السدر ... ابيني لنا ان البلية عن عفر
 العفر: القدم. قال عمارة: ذو السدر وذو السلم كثير، فلا ادري اية عني. ويقال: ما القاه الا عن عفر: اي بعد حين، ولقيته عن عفر.
  لقد طرفت عيني في الدار دمنة ... تعاورها الازمان بالريح والقطر
 ويروي: والريح بالقطر. طرفت: كانها اصابتها طرفة من نكاية، والدمنة: اثار الديار وما سودوا بالرماد وغير ذلك. تعاورها: اي تهب عليها الريح مرة وينزل القطر اخري فقد عفاها ذلك.
  فقلت لادني صاحبي وانني ... لاكتم وجدا في الجوانح كالجمر
 الجوانح: ضلوع الصدر، واحدته جانحة.
  لعمركما لا تعجلا ان موقفا ... علي الدار فيه القتل او راحة الدهر
 وروي يعقوب: بعمركما وهو قسم.
  فعاجا وما في الدار عين تحسها ... سوي الربد والظلمان ترعي مع العفر
 الربد: بياض الي العفرة وروي يعقوب: سوي العين. وقال: العفر 
 ظباء يعلو بياضها حمرة. عاجا: عطفا، والعين: بقر الوحش، والظلمان: جمع ظليم وهو ذكر النعام.
  فلله ماذا هيجت من صبابة ... علي هالك يهذي بهند وما تدري
 الصبابة: الرقة. وقوله: فلله: يتعجب من شدة ما هيجت من الصبابة.
  طوي حزنا في القلب حتي كانما ... به نفث سحر او اشد من السحر
  اخالد كان الصرم بيني وبينكم ... دلالا، فقد اجري البعاد الي الهجر
 ع: قوله اخالد: اراد: خالدة فرخم. ويقال: هجرته هجرا وهجرة وهجرانا: اذا صرمته.
  جزيت الا تجزين وجدا يشفي ... واني لا انساك، الا علي ذكر
 ويروي: الا علي ذكر، دعا عليها. يقول: جزيت جزاءك، اي لا اكاد انساك وان سهوت ذكرتك بعد ذاك.
 ع: يقول: لا اكاد انساك، فان سهوت ذكرتك علي المكان لا يعزب عني ذكرك.
  خليلي ماذا تامراني بحاجة ... ولولا الحياء قد اشاد بها صدري
 اشاد بها: اظهرها، يقال: اشاد الشء يشيده اشادة: اذا اظهره.
 ع: ويروي: "اشاع" يقال: قد اشاع كذا وكذا واشاده واشاد به: اذا اظهره.
  اقيما فان اليوم يوم جرت لنا ... ايا من طير لا نحوس ولا عسر
  فان بخلت هند عليك فعلها ... وان هي جادت كان صدعا علي وقر 
 الوقر: الصدع والصمم، يقال: وقرت اذنه توفر وقرا والوقر: الحمل.
 ع: قوله: فعلها: اي هي خليقة لذلك، يقال: علي وعلني ولعلي ولعلني بمعني واحد. والوقرة: الهزمة في العظم، يقال في عظمه وقرة ووقر وقد وقر العظم يوفر. يقول: اذا هي جادت له يشتد وجده بها ويزداد حرصا عليها الي ما به.
  من البيض اطرافا كان بنانها ... منابت ثداء من الاجرع المثري
 المثري: الندي. والثداء: من ذكور البقل الذي تربل، والتربل: ان يخضر في قبل البرد من ندي عام اول اذا كان في مرب من الارض، والمرب: الذي يبقي نداه سنة فاذا اصاب النبت القيظ من عامه الماضي احرقه وايسبه، فاذا تنفس البرد اخضر وتربل.
 ع: البنان: الاصابع واحدتها بنانة. والثداء: نبت ينبت في الرمل، والاجرع والجرعاء من الرمل رابية سهلة. والمثري: فيه ثري اي ندي.
  لقد طال لوم العاذلين وشفني ... تناء طويل واختلاف من النجر
 نجر القوم: شكلهم واهواءهم، والنجر: الخليقة والشماءل والسيما للانسان والبعير والفرس، فيدلك نجره علي كرمه ولءمه.
 ع: شفني: بلغ مني واضمرني. والتناءي: البعد، ونجر القوم: شكلهم، والنجر: الاصل.



  اثعلب اولي حلفة ما ذكرتكم ... بسوء ولكني عتبت علي بكر
 اولي: مثل عولي. وثعلبة بن سعد بن ضبة.
 ع: اولي: احلف والالية: اليمين.
  فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثر
 ع: يقال: لا توبس بيني وبينكم الثري: اي لا تذهب المودة بيني وبينك.
  عظام المقاري في السنين وجاركم ... يبيت من اللاتي تخاف لدي وكر المقاري: الجفان والقدور، يقول: جاركم امن لا يخاف.
 ع: عظام المقاري: يعني عظام الجفان والمقري: ما قري فيه الضيف، والمقراة الحوض العظيم الذي يقري فيه الماء: اي يجمع. وقوله: في السنين: في الجدب.
  اثعلب اني لم ازل مذ عرفتكم ... اري لكم سترا فلا تهتكوا ستري
  فلولا ذوو الاحلام عمرو بن عامر ... رميت بني بكر بقاصمة الظهر
 اي بداهية تدق الظهر.
  هم يمنعون السرح لا تمنعونه ... من الجيش ان يزداد نفرا علي نفر
 السرح: المال الراعي. يقول: يحمونه فلا ينفر من الغارة، عن يعقوب.
  جزي الله يربوعا عن السيد قرضها ... وما في شتيم من جزاء ولا شكر 
 شتيم بن السيد بن مالك بن بكر من سعد من ضبة. والقرض: ما قدموا فيهم من معروف.
  بني السيد اويناكم قد علمتم ... الينا وقد لج الظعاءن في ثغر
 الظعاءن: النساء في الهوادج قد نفرن .
  مننا عليكم لو شكرتم بلاءنا ... وقد حملتكم حرب ذهل علي قتر
 القتر: الحرف والناحية.
 ع: البلاء: الفعل الجميل. وذهل بن ضبة. وقوله: علي قتر اي علي جانب وحرف، والاقتار والاقطار: الجوانب. فيقول: حملتكم علي مركب صعب لا تطمءنون عليه.
  بني السيد لا يمحي ترمز مدرك ... ندوب القوافي في جلودكم الخضر
 مدرك: رجل من بني السيد كان يهجو جريرا ويعين الفرزدق، وكانت ام الفرزدق سيدية وهي بنت قرظة واخوها من شعراء بني السيد يقال له العلاء بن قرظة.
 ع: يقال: قد محوت الكتاب فانا امحوه وامحاه، ومحيته امحاه. وترمزه: تحريكه شفتيه بالهجاء. والندوب: الاثار واحدها ندب وقد اندبه اذا اثر فيه. واراد بالخضر: السود. والخضرة عند العرب السواد قال الشماخ:
 راحت رواحا من زرود فنازعت ... زبالة جلبابا من الليل اخضار
 اي اسود.



  باي بلاء تحمدون مجاشعا ... غباغب اثوار ثلطن علي جسر
 ويروي: جسر. شبههم في ضعفهم واسترخاءهم بغباغب الثيران والغبب، والغبغب: الجلد المتدلي من البقرة في باطن الحلق، ويقال ثور واثوار في القلة وفي الكثير: ثيران. ثلطن: سلحن. ويقال جسر وجسر.
  الا تعرفون النافشين لحاهم ... اذا بطنوا والفاخرين بلا لفخر
 ع: يقول: اذا اخصبوا وشبعوا فخروا ونفشوا لحاهم للفخر.
  انا البدر يعشي طرف عينيك ضوءه ... ومن يجعل القرد المسرول كالبدر
  حمتني ليربوع جبال حصينة ... ويزخر دوني قمقمان من البحر
  فضل ضلال العادلين مجاشعا ... ثلوط الروايا بالحماه عن الثغر
 اراد: ضل ضلالهم بالحماة عن الثغر.
  فما شهدت يوم الغبيط مجاشع ... ولا نقلان الخيل من قلتي يسر
 هذا يوم الغبيط وقد مر، وقلتاه. اكمتان عنده. ويسر: موضع بالدهناء وهو يسر محرك فسكنه.



  ولا شهدتنا يوم جيش محرق ... طهية فرسان الوقيدية الشقر
 الوقيدية: جنس من المعزي ضخام حمر. ابو عبد الله: الوفيدية
  ولا شهدت يوم النقاخيل هاجر ... ولا السيد اذ ينحطن في الاسل الحمر
 النحيط والزفير والطحير واحد.
  ونحن سلبنا الجون وابني محرق ... وعمرا وقتلنا ملوك بني نصر
  اذا نحن جردنا عليهم سيوفنا ... اقمنا بها درء الجبابرة الصعر
  اذا ما رجا روح الفرزدق راحة ... تغمده اذي ذي حدب غمر
 اذا ارتفع صارت له حدبة.
  فطاشت يد القين الدعي وغمه ... ذرا واسقات برتمين من البحر
 الواسقات: الامواج الكثيرة يدفع بعضها بعضا وكذلك ارتماءها 
  لعلك ترجو ان تنفس بعد ما ... غممت كما غم المعذب في القبر
  فما احصنته بالسعود لمالك ... ولا ولدته امه ليلة القدر
 اي ما جعلته محصنا بالسعود.
  فلا تحسبن الحرب لما تشنعت ... مفايشة ان الفياش بكم مزري
  ابعد بني بدر واسلاب جاركم ... رضيتم بضيم واحتبيتم علي وتر
 كان محمد بن عياش بن الزبرقان بن بدر اجار رجلا من بني مخزوم، فلما انصرف عنه عرضت له بنو السيد، فقطعوا عليه الطريق، فركب اليهم محمد، فناشدهم، فقالوا له: ما له عليك جوار وقد تبرات من جواره. فاستعدي عليهم عامل المدينة، فاخذ اصحاب القرحة فقطع ايديهم وارجلهم، فسبهم بذلك جرير. والضيم: النقص والظلم. والوتر: الذحل.
  ونبءت جوابا وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفري لاسلام علي عمرو
 كل هءلاء من بني ضبة. لا سلام علي عمرو: اي لا سلم الله عليه.
  ويحسب جواب بسكن زيارة ... الا انما تدهي بغوم ولا يدري
 بغوم: امراة جواب وكان سكن يزور امراة جواب وكان يظن به زيارة، وانما كان يريدها.



  AUTO 

 وقال غسان بن ذهيل يهجو جريرا:
  وجدت كليب غب امر سفيهها ... متوخما اذ رام شر مرام
  الان لما ابيض اعلي مسحلي ... وعضضت من نابي علي اجذام
 جذم كل شء: بقيته. يقول: تحات من طول الدهر.
  يرجو سقاطي ابن المراغة للعدا ... سفها تمني صاحب الاحلام
  ولقد نزت بك من شقاءك بطنة ... اردتك حتي طحت في القمقام
  ونشبت في لهوات ليث ضيغم ... شثن البراثن باسل ضرغام
  اخزي الاله بني كليب انهم ... خور القلوب اخفة الاحلام 
  قوم اذا ذكر الكرام بصالح ... لم يذكروا في صالح الاقوام
  صبر علي طول الهوان اذل من ... نعل علي التوطاء للاقدام
  وتبين نجر اللءم حين تراهم ... في كل كهل منهم وغلام



  AUTO 

 فقال جرير يجيبه:
  ابني اديرة ان فيكم فاعلموا ... خور القلوب وخفة الاحلام
  بءس الفوارس يوم نعف قشاوة ... والخيل عادية علي بسطام
  الظاعنون علي العمي بجميعهم ... والخافضون بغير دار مقام
  تركوا الاحيمر حين خرقه القنا ... ان المحامي يوم ذاك محامي
 الاحيمر: حريث بن عبد الله بن حارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
  ابليتم خورا وفك عناتكم ... عاري الاشاجع من بني همام



  AUTO 

 وقال جرير يهجو فضالة العربي وعرين بن ثعلبة بن يربوع، وكان بنو سليط. اخواله وكان توعد جريرا ليقتله:
  عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينه من عرين
  قبيلة اناخ اللءم فيها ... فليس اللءم تاركهم لحين
  عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين
 جعفر وعبيد ابنا ثعلبة بن يربوع. وزعانف الثوب: ما تقطع من اسفله فاضطرب، واحدها زعنفة، وكذلك لءام الناس ورذالهم. يريد: انما هم من اطراف، الاديم واخبثه وادرءه.
  اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
  فنعم الوفد بني رياح ... ونعم فوارس الفزع اليقين



  AUTO 

 وقال جرير يرثي ابنه سواده ومرار بن عفاق بن حليس بن عتيبة بن الحارث بن شهاب.
  لله در عصابة نجدية ... تركوا سوادة خلفهم ومرارا
  انعي اخاك وفارسا ذا نجدة ... حمسا اذا امتلا الفجاج غبارا



  AUTO 

 وقال ايضا لابنه حزرة:
 يا حزر اشبه منطقي واجلاد ... كرياني الامر بعد الايراد
 كريانه: ادارته اياه، يكروه: يديره ويدبره، يقال: كروته اكروه كروا.
  وعدوتي في اول الجمع العاد ... وحسبي عند بقايا الازواد
 وحبي الضيف الي جنب الزاد



  AUTO 

 وقال يهجو بني طهية:
  حي المنازل بالاجراع فالوادي ... وادي المنيفة اذ تبدو مع البادي
  اذ قربوا جلة فتلا مرافقها ... ميل العراءك اذ هموا باصعاد
  اذ ضرحن حصي معزاء هاجرة ... مدت سوالفها في لين اعضاد
  تاتي القري بايديها وارجلها ... كانهن نعام القفرة النادي
 ويروي: العادي. النادي: قد ندا اي تفرق. والعادي: يعدو.
  انا المحامي اذا ما الخيل شمصها ... وقع القنا بسروج فوق الباد
  بكل اسمر خطي تقحمه ... ايدي الكماة باصدار وايراد
  اوي الي صخرة صماء راسية ... تنبي الصفاحين يردي صخرها الرادي
  نبءت ظربا معدا لي مراميه ... يا ظرب انك رام غير مصطاد
 اراد ظربا: وهو رجل اسمه ظرب.
  ما ظنكم ببني ميثاء ان فزعوا ... ليلا وشد عليهم حية الوادي 
  يعدو علي ابو ليلي ليقتلني ... جهلا علي ولم يثار بشداد
 شداد الميثاوي: كان يتحدث الي امراة من بني ربيعة بن مالك فرداه اهلها في قليب.
  ظل ابن هندابة الثرماء مبتركا ... يروي لقين ولم يندب لاسعاد
 ابن هندابة: عقبة بن سنيع الطهوي.
  ناموا فقد بات خزي في قليبكم ... اذ لم تروا من اخيكم غير اجلاد
 اجلاده: بدنه.
  يا عقب يا بن سنيع ليس عندكم ... ماوي الرقاد ولا ذو الراية الغادي
  يا بن سنيع خريتم في حياضكم ... الام الناس عند الحوض والزاد
  لا تامنن بني ميثاء انهم ... من كل منتفج الجنبين حياد
  لفخة من بني ميثاء ماجنة ... ترمي استها بهدير بعد ازباد
 ويروي: استها.
  كانها خاض الفيش عرمضها ... جفر توارثه الاشياخ من عاد
  يا عقب يا بن سنيع بعض قولكم ... ان الوثاب لكم عندي بمرصاد
  اروا علي وارضوا بي صديقكم ... واستسمعوا يا بني ميثاء انشادي



  AUTO 

 وقال جرير لبني ربيعة بن مالك:
  سيروا فرب مسبحين وقاءل ... هذا شقا لبني ربيعة باق
 شقا: يمد ويقصر.
  ابني ربيعة انما ازري بكم ... نكد الجدود ودقة الاخلاق
  يمشي هبيرة بعد مقتل شيخه ... مشي المراسل اوذنت بطلاق
 المراسل: لا تكون الا مطلقة او ايما ولا تكون بكرا. يقول: لا يطلب بثاره، وانما همته التصنع كالمطلقة التي تخطب فهي تهيا وتزين. يقول: فلو كان حرا لانصبه طلب ثاره.
  ما اردت الي حين تسعرت ... ناري وشمر مءزري عن ساقي
  ان القراف بمنخريك لبين ... وسواد وجهك يا بن ام عفاق



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  سيبكي صدي في قبر سلمي بن جندل ... نكاح ابي الدهماء بنت سعيد
 ابو الدهماء رجل من بني قطن بن نهشل وسعيد بن الاءة: من بني جندل بن نهشل.
  اصابوا جوادا لم يكن في رباطهم ... وكان ابو الدهماء غير مجيد
 المجيد: صاحب الفرس الجواد. والمعرب: صاحب الفرس العربي، وكذلك المشد والمضعف والمقطف والمقرف.
  فجاءت به من ذي ضواة كانه ... جحافل بغل في مناخ جنود
 اي كانه بغل ميت. والضواة: السلعة تكون في اللهزمة واسفل من ذلك وفي العنق وانشد لمزرد بن ضرار:
 قذيفة شيطان رجيم رمي بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم
 والضرزم: الناقة المسنة.



  AUTO 

 وقال جرير لطعمة بن قرط العنبري، وزعم النميري ان جريرا نزل ببني العنبر فلم يقروه، وقالوا: مالك عندنا قري الا بثمن، فقال:
  يا طعم يا بن قريط ان بيعكم ... رفد القري ناقض للدين والحسب
  لولا عظام طريف ما غفرت لكم ... يومي باود ولا انساتكم غضبي
 اراد: طريف بن تميم العنبري فارس بني العنبر وقتله حمصيصة احد بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وكانت الفرسان لا ترد عكاظ الا متبرقعين، وقد كان طريف قتل ابا حمصيصة في يوم مبايض، فجعل حمصيصة يتفرس في وجوه الفرسان، وعيهم البراقع، فالقي طريف برقعه، وقال: قبح الله من يتبرقع خوف الموت وهو قوله:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يترسم
 فتوسموني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم 
 اي سلاحه ذو شوكة.
  قالوا اشتروا جزرا منا فقلت لهم ... بيعوا الموالي واستحيوا من العرب
 الجزر: الابل والغنم، واحدها جزرة.



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  ما لمنا عميرة غير انا ... نزلنا بالعريج فما قرينا
 العريج: ماء لكلب.
  ظللنا مرملين بيوم سوء ... وقد لقي المطي كما لقينا



  AUTO 

 وقال ايضا يهجو الهجيم بن عمرو بن تميم
  ان الهجيم قبيلة مخسوسة ... ثط اللحي متشابهو الالوان
 الثط: له شعر قليل في ذقنه ولا شء في عارضيه، والسناط: له شعرات في عارضيه، والكوسج: ليس في عارضيه ولا في ذقنه شء ولا له شاربان.
  لو يسمعون باكلة او شربة ... بعمان اصبح جمعهم بعمان
  متوركين بنيهم وبناتهم ... صغر الانوف لريح كل دخان
 اراد: يحملونهم ويذهبون يسالون بهم. ويروي:
 .......... ... يتناعبون تناعب الغربان



  AUTO 

 وقال لشن بن افصي من عبد القيس:
  الا انما شن حمار واعنز ... وابيات سوء ما لهن ستور
  اتمنع مخضر السحاب عجاءز ... لهن باطناب البيوت هرير



  AUTO 

 وقال جرير يهجو بني العم واعانوا عليه الفرزدق:
  ما للفرزدق من عز يلوذ به ... الا بنو العم في ايديهم الخشب
  سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري فلم تعرفكم العرب
  الضاربو النخل لا تنبو مناجلهم ... عن العذوق ولا يعيبهم الكرب



  AUTO 

 وقال يهجو ميجاسا البرجمي:
  اميجاس الخباءث عد عنا ... بضانك يا بن اكلة سلاها
  وان السوءة الكبري لفيكم ... تشد علي مناخركم عراها



  AUTO 

 وقال يرثي عقبة بن عمار احد بني جعفر بن ثعلبة بن يربوع:
  يا عقب لا عقب لي في البيت اسمعه ... من للارامل والاضياف والجار
  ام من لباب اذا ما اشتد حاجبه ... ام من لخصم بعيد الشاو خطار
 الشاو: الهمة وشدة الجدل وغموض المذهب في اي امر ما كان، يقال للرجل: اين شاوك: اين مذهبك؟
  ام من يقوم بفاروق اذا اختلفت ... غياطل الشك من ورد واصدار
  ام للقناة اذا ما عي قاءلها ... ام للاعنة يا عقب بن عمار
 يريد بالقناة: المخضرة التي تكون مع الرجل اذا تكلم او خطب.
  يا عقب لا عقب لي في اليوم اسمعه ... الا ثوية رمس بين احجار
  كان الخليل الذي تبقي مودته ... عندي وموضع حاجاتي واسراري



  AUTO 

 وقال يرثي يحيي بن مبشر احد بني ثعلبة بن يربوع:
  صلي الاله عليك يا بن مبشر ... اني قتلت بملتقي الاجناد
  ماوي الجياع اذا السنون تتابعت ... وفتي الطعان عشية العصواد
 العصواد: الضجة والاختلاط في الحرب، يقال: وقع القوم في عصواد وعصواد.
  والخيل ساطعة الغبار كانهم ... اجم يحرق او رعيل جراد
  ثبت الطعان اذا الكماة ازلها ... عرق المتون يجلن بالالباد
 يريد انه اذا طعن ثبت علي السرج



  AUTO 

 وقال في ماءة لهم خاصم فيها بني حمان الي المهاجرين عبد الله الكلابي:
  اعوذ بالله العزيز الغفار ... وبالامام العدل غير الجبار
  من ظلم حمان وتحويل الدار ... فاسال بني صحب ورهط الجزار
  والسلميين العظام الاخطار ... والقرشيين ذوي السيح الجار
 السلميين: اراد بني سلمي بن قشير
  هل كان قبل حفرنا من محفار ... او كان من ورد به او اصدار
  حفرتها وهي كناس البقار ... مقفرة الجوف اشد الاقفار
 كناس البقار: موضع حش: وهو موضع القذر، يقال للكنيف حش والجمع حشوش، ويقال للبستان الذي فيه النخل حش وحاءش والجمع حشان.
  يمشي بها كل موشي بربار ... موشم الاكرع فيها جار
  يهز روقيه كهز الاسوار ... تكسر المنقار بعد المنقار 
  بعد دم الكف ونزع الاظفار ... يصلهن في الجب صهيل الامهار
  في الجبل الاصم غير الخوار ... فساءل الجيران عن جار الدار
  فالجار قد يعلم اخبار الجار ... واحكم علي تبين واستبصار
  ياليتنا ونمر بن انمار ... والهوبر بن الهنبر بن الهبار
  عند مصلي البيت دون الاستار ... مقام ابراهيم حيث الاحجار
  ويرفع الستر بنو عبد الدار ... ثم حلفنا بالعزيز الجبار
 اراد حجاب البيت
  فلقي الكاذب فوار النار



  AUTO 

 فقال عبد لبني حمان يجيبه:
  احلف بالله العزيز القهار ... ما لكليب من حمي ولا دار
  الا مقام اتن واعيار ... قعسن الظهور وارمات الاثفار
 فاقر في قوله: الا مقام اتن وعيار. فقال جرير: مقام اتني واعياري اطلب. فداك ابي وامي.



  AUTO 

 وقال جرير:
  شبهت والقوم دوين العرق ... نارا لسلمي لمعان البرق
  والقوم فوق يعملات شدق ... اذا تبارين بسير دفق
 دفق واسع مندفق
  تاخذ منهن الفلا وتبقي ... سجية من كرم وعتق



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  لست بذي دحس ولا تعريض ... الا جهار المنطق الممحوض
 الدحس: ان تفعل الشء في خفي
  افقا عين الشانء البغيض ... فقء الطبيب قرحة المريض



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  احب من الفتيان مثل محرق ... وشيبان ان الفاعلين قليل
  ان يحملا الكريهة يطعنا ... وان يك سءل فالعطاء جزيل
 اراد مسالة.



  AUTO 

 وقال جرير ليحيي بن ابي حفصة جد مروان، واصحبه ابنه الي هشام، فقال له ابن زودني، فقال:
  ازادا سوي يحيي تريد وصباحا ... الا ان يحيي نعم زاد المسافر
  فما تامن الوجناء وقعة سيفه ... اذا انفضوا او خف ما في الغراءر
 انفض القوم: اذا خف زادهم.
  وما من فتي حي بيحيي نبيعه ... بلا فاجر الدنيا ولا غير فاجر



  AUTO 

 وقال لسوادة بن كلاب القشيري:
  من ذا نحمل حاجة نزلت بنا ... بعد الاغر سوادة بن كلاب
  زين المجالس والفوارس والذي ... بنيت عليه مكارم الاحساب



  AUTO 

 وقال يمدح بني رفاعة بن زيد بن كليب:
  سقي الاجزاع فوق بني شبيل ... مساحج كل مرتجز هزيم
 مساحج تسحج وجه الارض وهو سحجه اياها وقشره لها.
  عرفت بهن مكرمة وحلما ... اذا ما قيل اين ذوو الحلوم



  AUTO 

 وقال يمدح رجلا من بني عدي بن عبد مناة بن اد:
  لقد علموا ان الكتيبة كبشها ... بحجر اذا لاقي الكمي ابن مالك
  هو الذاءد الحامي الحقيقة بالقنا ... وفي المحل زاد المرملين الصعالك
  مشي وعصا بالسيف والليل مظلم ... الي بطل قد هابه كل فاتك
 يقال: عصا يعصو ويعصي، وعصي يعصي، وعصي يعصي، لان فيه احد الستة وعصا بالسيف: اي لزمه، صير السيف كالعصا التي يتكء عليها. الفاتك الذي يفتك بالرجل جهارا ولم يختل.



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
 ليالي لا صديق كام عمرو ... ولا دار كدار بني مصاد



  AUTO 

 وقال:
  ادار الجميع الصالحين ابيني ... وعهدي بسلمي قبل ذاك بحين
  فاني لذو حلم واني للين ... واني لاحمي بالشكاسة ليني



  AUTO 

 وقال جرير وقد مل الركوب فنزل يسوق بالقوم:
  لا تحسب سباسب العراق ... ونغصان القلص المناقي
 نغصانها: هزها ركبانها ورحالها. والمناقي: جمع منقية: وهن ذوات المخ.
  كانما يرقين في مراقي ... نوم الضحي واضعة الرواق
  هان علي ذات الحشا الخفاق ... ما لقيت نفسي من الاشفاق
 اراد ان قبلها يخفق.
  وما تلاقي قدمي وساقي ... من الحفا وعدم السواق
  جارية من ساكني الاسواق ... لباسة للقمص الرقاق
 الاسواق: الامصار. يريد انها من سكان اهل الريف والامصار، لان البدو لا سوق فيه.
  ابغض ثوبيها اليها الباقي ... تاكل من كيس امرء وراق
  قد وثقت لان مات بالنفاق ... فهو عليها هين الفراق
  تضحك عن ذي اشر براق ... كالاقحوان اهتز في البراق
 البراق: جمع برقة.



  AUTO 

 وقال لبني ربيعة بن مالك. وهم ربيعة الجوع:
  اذا اوضع الركبان غورا وانجدوا ... بها فارجزا يا ابني معية او دعا
 اوضع الرجل بعيره ايضاعا: اذا رفعه في السير: ووضع البعير وضعا. يقول: اذا تغني بهذه القصيدة الركبان بنجد او تهامة فارجزا او كفا. وابنا معية: حكيم بن معية والهدار بن حكيم بن معية وكانا راجزين.
  اتسمن استاه المجر وقد راوا ... مجرا بعبلاوي رماح مصرعا
 بنو المجر: من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة يسبهم بامراة مننهم قتلت، يقال لها غضوب: وكانت شاعرة بذية فقتلها بنو طهية في هجاء لها هجتهم به، وقد مر في النقاءض والاعبل من الارض والعبلاء واحد: وهي الارض ذات الحجارة البيض ليست بسود ولا حمر.
  بني العبد لو كنتم صريحا لمالك ... لورعتم دون الظعاءن مر بعا
 التوريع: المنع والكف.



  تدارك منكم مربع يوم عاقل ... ظعاءن قد راءي بهن وسمعا
  الا انما كانت غضوب محاميا ... غداة الدوي لم تدفع الشر مدفعا
  فدي لك اذ جدعت بالسيف انفها ... وابديت منها عاسيا غير اجدعا
 يعني بظرها.



  AUTO 

 وقال جرير:
  الا ليت شعري كما البحيرة فاعل ... بها الدهر او ما يفعلن اميرها
  فناجيت نفسي في الملاء وخاليا ... بصرمك فاستعصي علي ضميرها



  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق:
  اتنفي قروما من معد لغيرهم ... كذبت ولم تصدق معد مصيرها
  قضاعة لم يبغوا ابا عن ابيهم ... معد وقدت من معد سيورها
  قضاعة ركن من معد وامهم ... لحمير والانساب ينمي خبيرها
  ولا خير في ترك النبوة والهدي ... ولا خير في دعوي يكذب زورها
  واب الي الاقبان الام وافد ... اذا حل عن ظهر النجيبة كورها



  AUTO 

 وقال:
 وزعم عمارة انها لبشير بن النكث الكليبي وزعم ابو عبد الله انها لجرير.
  كاني بالمديبر بين زكا ... وبين قري ابي صفري اسير
 المديبر بالرقة وقري ابي صفري بالرقة.
  كفي حزنا فراقهم واني ... غريب لا ازار ولا ازور
  اجدي فاشربي بحياض قوم ... عليهم من فعالهم حبير
 اراد: الحبر وهو ضرب من وشي اليمن:
  عداك الفقر ما عدت المنايا ... رفاعي القناة له نقير
 يقول: يتعداك الفقر ما تعدت هذه المنايا. ونقير الرجل: اصله الكريم.
  وان بني رفاعة من تميم ... هم اللجا المومل والنصير
  هم الاخيار منكسة وهديا ... وفي الهيجا كانهم الصقور
  مراءيب الثاي حشد المقاري ... وفاة حين لا يوفي خفير 
  اذا غار الندي لخواء نجم ... فسيب بني رفاعة لا يغور
  بهم حدب الكرام علي الموالي ... وفيهم عن مساءتهم فتور
  عن النكراء كلهم غبي ... وبالمعروف كلهم بصير
  خلاءق بعضهم فيها كبعض ... يءم صغيرهم فيها الكبير
  وخوص قد قرنت بهن خوصا ... تجافي الغيث عنها والخضور
 الخوض الاول: القلب التي قد حلق ماءها وغار في الارض، اوردهن خوصا من الابل خوصت عيونها وحلقت وغارت. والخضور: الكلا والغيث.
  كان جمامها لما استجمت عنايا مجرب فيهن قير
 ويروي: استحمت: جمامها: عرقها يقول: كان جمام هذه القلب: وهو ما اجتمع من ماءها. وجم لاجونه وتغيره. عنية: خلطت بالقطران. والعنية: القطران. واستجمامها: اغتسالها به. واستجمامها: استخراجها اياه بعدوها وتعبها كما تستجم البءر.
  فخضخضت النطاف ليعملات ... نواشط حين يستغطي البرير
 ويروي: يستغضي. ويستعصي، كذا قال عمارة.
 وصف القيظ. حيث لا تبقي خضراء الا الاراك افانه اخضر الدهر، واستعطاءه واستغطاءه بمعني واحد: وهو تهدله وطوله كما يستغضي الليل ويستغطي: اذا اشتدت ظلمته. وكذلك البرير لانه اسود قد البس الشجر من جوانبها. واستعصاءه: انقطاعه اذا جف البرير يقال: ليل غاض وغاط 
  فسلت ثم ادركها نجاء ... علي البصرات يقصد او يجور
 يريد انها صافت الماء فعافته. والبصرة: الحجارة الرخوة بين الصخر والمدر، ومن هذا سميت البصرة.
  كان زهاءهن موليات ... بذي الحومانتين قطا يطير
  قلاءص عذبت ليلي عليها ... وعذب ليلها نسع وكور
  بري قمعاتها سيري اليهم ... وتهجيري اذا صخد الهجير
 قمعاتها: اسنمتها. صخود الهجير: شدة الحر.
  فكم واعسن من حبل اليهم ... ومن قور مواجههن قور
 القور: جمع قارة والقارة: الجبل الصغير.
  ومن حنش تعرض للمنايا ... كان مجرة فيها جرير
 الحنشات: من دواب الارض وهوامها.
  وقف كالسحابة حين اوفي ... بعيد الغول اسفله وعور
 الوعر: الخشن الذي لا احد فيه. يقول: هو في طوله وارتفاعه مثل السحابة. اوفي واوفد واحد: اي اشرف.
  وقوم ضامزين علي نداهم ... اذا سءلوا كما ضمز الحمير
  ناني ودهم فنايت اني ... بذلك حين لا ادني جدير



  AUTO 

 وقال جرير:
  شتمت مجاشعا ببني كليب ... فمن يوفي بشتم بني رياح
  لهم مجد اشم عداملي ... الف العيص ليس من الضواحي
 البوارز للشمس
  فما ام الفرزدق من هلال ... وما ام الفرزدق من صباح
 هلال وصباح من بني ضبة.
  الاك الحي ثعلبة بن سعد ... ذوو الاحساب والادم الصحاح
  ولكن رهط امك من شييم ... فابصر وسم قدحك في القداح
 شييم بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.

  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق ويمدح طيءا:
  جديلة والغوث الذين تعيبهم ... كرام وما من عابهم بكريم
  اتجعل يا بن القين اوسا وحاتما ... كذي مرجل عند استه وقدوم
 اراد انهم حدادون. اوس بن حارثة بن لام جديلي. وحاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج غوثي.
  وقد نسب النساب قبلك طيءا ... الي ذروة من مذحج وصميم



  AUTO 

 وقال لبني حنيفة:
  ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 احكموهم: امنعوهم وكفوهم. وحكمة الدابة من هذا، لانها ترد من غربه، والحاكم من هذا اخذ، لانه يمنع الناس من الباطل والظلم، ويقال قد حكم الرجل: اذا تناهت سنه وتتام، وقال مرقش الاكبر احد بني قيس بن ثعلبة بن ذهل بن شيبان.
 ياتي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم
 وقال النابغة:
 فانك سوف تحكم او تناهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
  ابني حنيفة انني ان اهجكم ... ادع اليمامة لا تواري ارنبا



  AUTO 

 وقال للتيم:
  الم ترني حززت انوف تيم ... كحز جرور بانيه المثابا
 الجرور: البءر البعيدة القعر التي يسني منها ببعيرين. والمثابة والدعامة والمنزعة والعقاب واحد: وهو مقام المستقي. وذلك ان الرشاء يمر بفم البءر فيحزه ويءثر فيه.
  وعارضت السوابق يا بن قنب ... عراض البغل احصنة عرابا

  AUTO 

 وقال:
  فدي لبني سعد بن ضبة خالتي ... اذا افزع الروع السنام المنفرا
  هم قتلوا صبرا شتير بن خالد ... وابكوا لبسطام ماتم حسرا
 شتير بن خالد: احد بني نفيل بن عمرو بن كلاب: قتله زيد الفوارس بن حصين بن ضرار من بني ضبة يوم غول، وقد مر حديثه. وبسطام ابن قيس بن مسعود بن قيس: قتله عاصم بن خليفة احد بني صباح من بني ضبة يوم نقا الحسن.
  وهم عصبوا يوم الشقيقة راسه ... رقيق النواحي لارداء محبرا
  فلما اتي الصهباء موقعهم به ... دعت ويلها واستعجلت ان تخمرا
 الصهباء بنت بسطام، وبها كان يكني.



  AUTO 

 وقال جرير ايضا:
  لمن رسم دار هم ان يتغيرا ... تراوحه الارواح والقطر اعصرا
 اي يتراوحه القطر مرة والرياح مرة.
  وكنا عهدنا الدار والدار مرة ... هي الدار اذ حلت بها ام يعمرا
  ذكرت بها عهدا علي الهجر والبلي ... ولابد للمشعوف ان يتذكرا
  اجن الهوي ما انس لا انس موقفا ... عشية جرعاء الصريف ومنظرا
  تباعد هذا الوصل اذ حل اهلها ... بقوا وحلت بطن عرق فعرعرا 
  ليالي تسبي القلب في غيرريبة ... اذا سفرت عن واضح اللون ازهرا
 حاشية: اراد انما هو كلام يحل.
  اتي دون هذا النوم هم فاسهرا ... اراعي نجوما تاليات وغورا
  اقول لها من ليلة ليس طولها ... كطول الليالي ليت صبحك نورا
 ويروي: اسفرا ايضا
  اخاف علي نفسي ابن احوز اذ شفي ... وابلي بلاء ذا حجول مشهرا
 هذا هلال بن احوز المازني قاتل المهالبة بقندابيل، وكان مرض مرضا شديدا.
  شفيت من الاثار خولة بعدما ... دعت لهفها واستعجلت ان تخمرا 
 خولة المسمعية: كان معاوية قتل اخويها.
  الا رب سامي الطرف من ال مازن ... اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا
  اتنسون شدات ابن احوز انها ... جلت كل وجه من معد فاسفرا
  وادرك ثار المسمعين بسيفه ... واغضب في شان الخيار فنكرا
  جعلت بقبر للخيار ومالك ... وقبر عدي في المقابر اقبرا
 هذا عدي بن عبد العزيز.
  وغرقت حيتان المزون وقد لقوا ... تميما وعزا ذا مناكب مدسرا 
 مدسر: مدفع
  واطفات نيران النفاق واهله ... وقد حاولوا في فتنة ان تسعرا
  فلم تبق منهم راية يرفعونها ... ولم تبق من ال المهلب عسكرا
  فان الانصار الخلافة ناصرا ... عزيزا اذا طاغ طغا وتجبرا
  فذو العرش اعطانا علي الكره والرضا ... امام الهدي ذا الحكمة المتخيرا
  فاضحت رواسي الملك في مستقرها ... بمنتجب من ال مروان ازهرا
  وان الذي اعطي الخلافة اهلها ... يني لي في قيس وخندف مفخرا
  منابر ملك كلها مضرية ... يصلي علينا من اعرناه منبرا
 اراد الصلاة علي الجناءز.
  انا ابن الثري ادعو قضاعة ناصري ... وال نزارما اعد واكثرا 
  عديدا معديا له ثروة الحصي ... وعزا قضاعيا وعز تنزرا
  نزار الي كلب وكلب اليهم ... احق وادني من صداء وحميرا
 اجود. وصداء الي مذحج : قبيلتان من اليمن.
  واي معدي ويخاف وقد راي ... جبال معد والعديد المجمهرا
  وابناء اسحاق الليوث اذا ارتدوا ... محامل موت لابسين السنورا
 السنور: السلاح، اراد الفرس: وهم ولد فارص بن يهوذا بن يعقوب. والروم: ولد العيص بن اسحاق بن ابراهيم صلي الله عليه وعلي محمد وسلم. وهذا قول حميد الازرق. قال ابو جعفر؛ قال الكلبي: الفرس: ولد بيرس بن سام بن نوح. والخوز: ولد خوزان بن عليم بن سام بن نوح. واهل العال ولد حول بن سام بن نوح وطسوج العال: قطر بل وما يليها.
  فيوما سرابيل الحديد عليهم ... ويوما تري خزا وعصبا منيرا
  اذا افتخروا عدوا الصبهبذ منهم ... وكسري وال الهرمزان وقيصرا 
  تري منهم مستبصرين علي الهدي ... وذا التاج يضحي مرزبانا مسورا
  اغر بالفنيق اذا ارتدي ... علي القبطري الفارسي المزررا
 القبطري: البياض من ثياب مصر.
  وكان كتاب فيهم ونبوة ... وكانوا باصطخر الملوك وتسترا
  لقد جاهد الوضاح بالحق معلما ... فاورث مجدا باقيا اهل بربرا
 الوضاح: مولي لبني امية صاحب الوضاحية وكان بربربا.
  ابونا ابو اسحاق يجمع بيننا ... اب كان مهديا نبيا مطهرا
  ومنا سليمان النبي الذي دعا ... فاعطي بنيايا وملكا مسخرا
  وموسي وعيسي والذي خر ساجدا ... فانبت زرعا دمع عينيه اخضرا
  ويعقوب منا زاده الله رفعة ... وكان ابن يعقوب امينا مصورا
 اراد حسن يوسف.



  فيجمعنا والغر ابناء سارة ... اب لا نبالي بعده من تغدرا
 تغدر: تخلف وخذل.
  ابونا خليل الله والله ربنا ... رضينا بما اعطي الاله وقدرا
  بني قبلة الله التي يهتدي بها ... فاورثنا عزا وملكا سعمرا
  لشتان من يحمي معدا من العدا ... ومن يسكن الماخور فيمن تمخرا
  فبء بالمخازي يا فرزدق لم يبت ... اديمك الا واهيا غير اوفرا
 وروي عمارة: ابو المخازي. وهو اجود، وجعله كبو الناقة الذي ترامه، فكذلك انت ترامك المخازي.
  فانك لو ضمنت من مازن دما ... لما كان لابن القين ان يتخيرا
 يقول: لو اصبت دما في مازن لنزلت علي حكمهم، ولم يكن لك خيار الدية.
  فلا تامن الاعداء اسياف مازن ... ولكن راي ابني قفيرة قصرا
  فاخزيت يا بن القين ال مجاشع ... فاصبح ما تحمي مباحا مدعثرا 
 المدعثر: المخرب، وانشد:
 اكل يوم لك حوض دعثور ... ان الحياض النهل الدعاثير
 حاشية: النهل: الشرب. يقول: كل حوض فيه ماء فلابد من ان ترده الابل فيتخرب.
  اتنعون وهبا يا بني زيد استها ... وقد كنتم جيران وهب بن ابجرا
 هذا وهب بن ابجر بن جابر العجلي: وكان خرج مع يزيد بن المهلب فلما هزم ال المهلب، لحق باخواله بني طهيه. وكانوا اخواله. وامه سلمي بنت محصن، فبعث مسلمة بن عبد الملك قميرا المازني فاخذ وهبا فقتله.
  فما كان جيران الزبير مجاشع ... بالام من جيران وهب واغدرا
  وقالت قريش للحواري جاركم ... ارغوان تدعو للوفاء وضوطرا
 الضوطر: الضخم. واراد برغوان: مجاشعا؛ لانه كان خطيبا كثير الكلام.
  تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع
 مغارات يبادرن اجعرااي جبنتم. وقال عمارة: تعاظمن اجعرا: اي ايهما اعظم جعسا 
 منهم. المغارة: الموضع الذي تستتر فيه من الجبل.
  وجعثن كانت خزية في مجاشع ... كما كان غدر بالحواري منكرا
  فان عقالا والحتات كلاهما ... تردي بثوبي غادر وتازرا
  الم تحبسوا وهبا تمنونه المني ... وكان اخا هم طريدا مسيرا
  فلو ان وهبا كان حل رحاله ... بحجر للاقي ناصرين وعنصرا
 عمارة: القي رحاله.
  ولو حل فينا عاين القوم دونه ... عوابس يعلكن الشكاءم ضمرا
  اذا لسمعت الخيل والخيل تدعي ... رياحا وتدعو العاصمين وجعفرا
 اراد عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع وجعفر بن ثعلبة بن يربوع.
  فوارس لا يدعون يال مجاشع ... اذا كان ما تذري السنابك عثيرا
  ولو ضاف احياء بحزن مليحة ... للاقي جوارا صافيا غير اكدرا 
 يقول: لو استضاف قومه لاجاروه.
  هم ضربوا هام الملوك وعجلوا ... بورد غداة الحوافزن فبكرا
  وقد جرب الهرماس وقع سيوفنا ... وصدعن عن راس ابن كبشة مغفرا
 ابن كبشة الكندي. هذا يوم ذي نجب.
  وقد جعلت يوما بطفخة خيلنا ... لال ابي قابوس يوما مذكرا
  فنورد يوم الروع خيلا مغيرة ... وتورد نابا تحمل الكير ضوءرا
 الموضع الذي كان عاقر فيه غالب ابو الفرزدق سحيم بن وثيل.
  سبقت بايام الفضال ولم تجد ... لقومك الا عقر نابك مفخرا
  لقيت القروم الخاطرات فلم يكن ... نكيرك الا ان تشول وتبعرا
  ولاقيت خيرا من ابيك فوارسا ... واكرم اياما سحيما وجحدرا 
 هذان ابنا وثيل الرياحيان.
  هم تركوا قيسا وعمرا كلاهما ... يمج نجيعا من دم الجوف احمرا
  وسار لبكر نخبة من مجاشع ... فلما راي شيبان والخيل كفرا\حاشية: اي وثب الي بكر طمع فيهم
 يعني الاقرع بن حابس اسره عمران بن مرة الشيباني احد بني درمكة يوم زبالة.
  وفي اي يوم لم تساقوا غنيمة ... وجاركم فقع يحالف قرقرا
  لقد كنت يا بن القين ذا خبرة بكم ... وعوف ابو قيس بكم كان اخبرا
 هذا عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة قاتل مزاد بن الاقعس بن ضمضم يوم السباقين.



  فلا تتقون الشر حتي يصيبكم ... ولا تعرفون الامر الا تدبرا
 يخبر انهم اغمار جهلة وان الامور تبرم دونهم.
  وعوف يعاف الضيم في ال مالك ... وكنتم بني جوخي علي الضيم اصبرا
  تركتم مزادا عند عوف رهينة ... فاطعمه عوف ضباعا وانسرا
  وصالحتم عوفا علي ما يريبكم ... كما لم تقاضوا عقر جعثن منقرا
 اي علي الذل وعلي ما لا يحبون.
  وجعثن قد زيدت حدادا علي الزنا ... وزادت علي حمل الحوامل اشهرا
  تناومت يا بن القين اذ يخلجونها ... كخلج الصراري السفين المقيرا
 فما ظنكم بالقعس من ال منقر ... وقد مات فيها ليلها ما تسحرا
 يقول: طال ليله ولم يجء السحر.
 حاشية: القعس: انحناء في الظهر وكانوا يوصفون بذلك.
  وباتت تنادي غالبا وكانما ... يشقون زقا مسه القار اشعرا
  وعمران القي فوق جعثن كلكلا ... واورد ام الغيل فيها واصدرا 
 ام الغيل وام الغول الكمرة.
  وباتت ردافي منقر يكسعونها ... بكل قسوح يابس النعظ اعجزا
 اي يرتدفون عليها. القاسح: اليابس.
  راي غالب اثار فيشل منقر ... فما زال منها غالب بعد مهترا
 الاهتار: ذهاب العقل.
  بكي غالب لما راي نطفا بها ... من الذل اذ القي علي النار ايصرا
  اشاعت قريش للفرزدق خزية ... وتلك الوفود النازلون الموقرا
 الموقر: من البلقاء من عمل دمشق، وبها كان ينزل يزيد بن عبد الملك .
  عشية لاقي القرد قرد مجاشع ... هزبرا ابا شبلين في الغيل قسورا.
 القسورة: الشدة، وقسور: فوعل، ومن هذا: قسورت الرجل: اذا قهرته.



  من المحميات الغيل غيل خفية ... تري تحت لحييه الفريس المعقرا
  جزي الله ليلي في جبير ملامة ... وقبح قينا بالفرزدق اعورا
  اذا ذكرت ليلي جبيرا تعصرت ... وليس بشاف داءها ان تعصرا
  الا قبح الله الفرزدق كلما ... اهل مصل للصلاة وكبرا
  فلا يقربن المروتين ولا الصفا ... ولا مسجد الله الحرام المطهرا
 انما هي مروة واحدة فجعلها مروتين للحاجة.
  فانك لو تعطي الفرزدق درهما ... علي دين نصرانية لتنصرا
  يبين في وجه الفرزدق لءمه ... والام منسوب قفا حين ادبرا
  لحا الله ماء من عروق خبيثة ... سقت سابياء جاء فيها مخمرا
  فما كان من فحلين شر عصارة ... والام من حوض الحمار وكيمرا 
 كيمر: اشتقه من كمرة. حوض الحمار: لقب كان لغالب.
  قفيرة لم ترضع كريما بثديها ... وما احسنت من حيضة ان تطهرا
  وما حملت الا عراضا لزنية ... ولا سيق من مهر اليها فتمهرا
 العراض: ان يخرج البعير من ابله فيعترض الناقة من ابل غيره فيضربها.
  قفيرة ام القين يثمر بظرها ... مرارا اذا ما عرفج الصيف اثمرا
  فقد حسبت ام الفرزدق انها ... تبول جبايا من وطاب ابن ايسر
 الجباب: زيد لبن اللقاح يتحبب حتي يكون كالزبد ثم ينفش. يريد ان ذلك يزبد مثل ذلك. وايسر: رجل من التيم كان كثير المال.
  فجاءت علي انف الفرزدق خزية ... فقبح ذاك الانف انفا ومشفرا
  اتعدل سجلا من قفيرة مقرفا ... بسام اذا اصطك الاضاميم صدرا
 السجل ها هنا: ماءه الذي يخرج منه، وهي نطفة ابيه. والاضاميم: الجماعات، واحدها اضمامة، وهي جماعات الخيل ... والتصدير: سبقها بصدرها.
  تسوف صنان القين من ربة به ... ليجعل في ثقب المحالة محورا 
 المحور: الخشبة التي تدور عليها المحالة. والمحالة: بكرة السانية وربتها: الفها له.
  تزور جبيرا مرة ويزورها ... وتترك اعمي ذا خميل مدثرا
 حاشية: الاعمي صعصعة، والخميل: قطيفته.
  ويخلج منها القين محبوكة القرا ... كان محا من البيض اصفرا
 يخلج: يجذب. والقرا: الظهر. والمحبوكة: المدمجة. ومني الرجل ابيض، ومني المراة اصفر رقيق.
  فهل لكم في حنثر ال حنثر ... ولما تصب تلك الصواعق حنثرا
 اي خل لكم في اخذه قبل لان نهجوه.
  فان ربيعا والمشيع فاعلما ... علي موطن لم يدريا كيف قدرا
 هذان طهويان.
  الا رب اعشي ظالم متخمط ... جعلت لعينيه جلاء فابصرا 
  الم اك نارا يتقي الناس شرها ... وسما لاعداء العشيرة ممقرا
 الممقر: المر.
  الم اك المرملين ووالجا ... اذا دفع الباب الغريب المعورا
 المعور: المجهول المردود.
  نعد لايام نعد لمثلها ... فوارس قيس دارعسن وحسرا
  اتنسون يومي رحرحان كليهما ... وقد اشرع القوم الوشيج المءمرا
 المءمر: المجدد، امرته: جددته.
  وما كنت يا بن القين تلقي جيادهم ... وقوفا ولا مستنكرا ان تعقرا
  تركت بوادي رحرحان نساءكم ... ويوم الصفا لاقيتم الشعب اوعرا
  سمعتم بني مجد دعوا يال عامر ... فكنتم نعاما بالحزيز منفرا
 بنو مجد وهي مجد بنت تيم بن غالب بن فهر بن مالك: وهو كلاب وكعب وكليب ومحمس.



  واسلمتم لابني اسيدة حاجبا ... ولاقي لقيط حتفه فتقطرا
 ابن اسيدة: مالك ذو الرقيبة بن سلمة بن قشير. تقطر الرجل: سقط. علي احد شقيه، فاذا سقط علي وجهه فقد ركب ردعه، فاذا سقط. علي قفاه فقد ركب كساه، وذو الرقيبة: اسر حاجبا يوم الشعب. وحاجب ولقيط ابنا زرارة.
  واسلمت القلحاء للقوم معبدا ... يجاذب مخموسا من القد اسمرا
 سب بني دارم بالقلح: وهو صفرة الاسنان، فعابهم به. ومعبد بن زرارة اسر يوم رحرحان الثاني، فمات في ايدي بني عامر اسيرا لم يفك. والمخموس: الحبل المفتول علي خمس قوي.



  AUTO 

 فاجابه الفرزدق:
  لعمرك لا يرقي الكليبي منزلا ... برهط كليب او يحل المشقرا
 لا يصعده. المشقرا: لعبد القيس ولا تقدر كليب ان تحله.
  ولا ياتلي مني عنان مقلد ... يكون لدي الخيلين ايمن ايسرا
 اي لا يترك جهدا. يقول: يشق الخيل يمينا وشمالا.
  فقل لكليب تمتري بسبالها ... مني ابن سوداء الذي كان قطرا
 الامتراء: الاستدرار، وانما يعرض باني سواج وصرد بن حمرة وكان سقاه المني.
  اذا جمعت يوما سوابق حلبة ... الي غاية كنت الاغر المشهرا

  AUTO 

 وقال جرير :
  يقول ذوو الحكومة من قريش ... اتفخر بعد جاركم المصاب
  غدرت وما وفيت وفاء حزن ... فاورثت الوفاء بني جناب
 حزن وجناب: رجلان من كليب بن يربوع، وكان حزن نزل به ضيف له، فاراد قومه ان يركبوه ويظلموه، فمنعه حزن، فاراد ان يقول: فاورث حزن الوفاء بني جناب، فلم يمكنه في الروي، فقال: فاورثت يا حزن.



  AUTO 

 وقال جرير:
  لقد جمحت عرس الفرزدق والتوي ... بحدراء قوم لم يروه لها اهلا
  راوا ان صهر القين عار عليهم ... وان لبسطام علي غالب فضلا
  دعت يال ذهل رغبة عن مجاشع ... وهل بعدها حدراء داعية ذهلا
 يريد انها دعت ان تخلع منه؛ فقد فزعت ان يطمع فيها فهي تستغيث بقومها، وكانت ماتت اي فزعت فماتت.
  فقد منع القين الجواز وقد يري ... لشيبان عين الماء والعطن السهلا
  وقد بات مغترا بحدراء قينكم ... فنام ولم يجعل علي قيدها قفلا
 يقول: لم يخف عليها ان تفر فيقيدها لانها ماتت.



  AUTO 

 وقال ايضا:
 اليس فوارس الحصبات منا ... اذا ما الحرب هاج لها عكوب
 بنو حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع: وهم طارق وثعلبة وسعد وربيعة بنو حصبة.

  AUTO 

 وقال ايضا:
 اردنا ان نزور فباعدتنا ... فباعدنا، فلج بنا البعاد
 اي تباعدت هي وتباعدنا.



  AUTO 

 وقال:
  الا يال قوم من ملامة عيثم ... وداري بجو الاخنسية داريا
  تلوم علي عض الزمان ولم يدع ... سناما ولا مخا من العظم واريا

  AUTO 

 وقال:
  عيت تميم بامر كان افظعها ... ففرج الكرب عباد بن عباد
 اي شق عليها. وامر فظيع: شديد. اراد عباد بن عباد: وهو ابن اخضر المازني.
  سافهت من خالد نابا تكالبه ... عنا سقاك غمام المدجن الغادي
 اراد خالدا القسري او غيره. تكالبه: تخاصمه وتشاتمه.



  AUTO 

 وقال:
  جاءت بنو نمر كان عيونهم ... جمر الغضا بتدرء وظلام
 نمرة بن مرة بن حمان بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم. والتدرو: الاندراء والتوثب.
  لما رايت جموعهم قد اثعلت ... ايقنت ان ليست بدار مقام
 الاثعال: كثرة الجماعة وهو ماخوذ من ثعل الاسنان: وهو ان يركب سن سنا.
  فكررت محمية وراء ذماركم ... ان الكريم عن الذمار محامي
  اذ لا يذود عن الحمي متوكل ... رميت يداه بفالج وجذام
 متوكل: رجل من بني كليب، دعا عليه.

  AUTO 

 وقال جرير:
  يا اهل جزرة لا حلم فينفعكم ... او تنتهون فينجي الخاءف الحذر
 دزرة: ماء لبني كعب بن العنبر.
  يا اهل جزرة اني قد نصبت لكم ... بالمنجنيق ولما يرسل الحجر



  AUTO 

 وقال ايضا:
  اعاذل ما بالي اري الحي ودعوا ... وباتوا علي طياتهم فتصدعوا
 الطية والنية والمنسم: الوجه الذي تقصد له. وتصدعوا: تفرقوا.
  اذا ذكرت شعثاء طار فءاده ... لطير الهوي وارفضت العين تدمع
 مثلا ضربه للهوي، اي تفرقت دموعها.
  تمني هواها من تعلل باطل ... وتعرض حاجات المحب فتمنع
 اراد ان تمني هواها من تعلل الباطل لانه لا ينالها.
  ولو انها شاءت لقد بذلت له ... شرابا به يروي الغليل وينقع
 الغليل والحرة والغلة والصدي والاوام واحد: وهو العطش، يقال: رماه الله بالحرة تحت القرة. يقول: بالعطش في شدة البرد فيشرب ولا يروي، ويقال: قد نقع الرجل وبضع ونهي وانتهي: اذا روي.
  وشعث علي خوص دقاق كانها ... قسي من الشريان تبري وترفع
 الخوص: الغواءر العيون، والدقاق: الضوامر. والشريان: خشب تعمل منه القسي وتعمل من النبع والشوحط. وهما جنس واحد، فما كان ينبت في السهل فهو شوحط، وما كان ينبت في الجبل فهو نبع، ومن الشريان والساسم والعجرم والنشم والتنضب والتالب والسراء والضال والتين: هذه 
 كلها من عضاه، وكل شجرة ذات شوك فهي عضة، فالعوسج والقتاد من دقه.
  اذا رفعوا طي الخباء رايته ... كضارب طير في الحبالة يلمع
 يريد انهم خبوا عليهم في الهاجرة بردا فجعلت الريح تضربه، فشبهه بطاءر قد علق الحبالة؛ والحبالة: شبكة الصاءد.
  تري القوم فيه ممسكين بجانب ... وللريح منه جانب يتزعزع
  الا يالقوم لا تهدكم مجاشع ... فاصلب منها خيزران وخروع
 لا تهدكم: لا ترعكم: يصف انهم اضعف من الخيزران والخروع.
  فهم ضيعوا الجار الكريم ولا اري ... كحرمة ذاك الجار جارا يضيع
  تقول قريش بعد غدر مجاشع ... لحا الله جيران الزبير ورجعوا
 يريد: استرجعوا لقتله: اي قالوا : انا لله وانا اليه راجعون.
  فلو ان يربوعا دعا اذ دعاهم ... لاب جميعا رحله المتمزع
  فادوا حواري الرسول ورحله ... الي اهله ثم افخروا بعد او دعوا
  الم تر بيت اللءم بين مجاشع ... مقيما الي ان يمضي الدهر اجمع
  علونا كما تعلو النجوم عليهم ... وقصر حتي ما لكفيه مدفع
  فان تسالوا حيي نزار تنبءوا ... اذا الحرب شالت من يضر وينفع
 شالت: انكشفت وشمرت.
  وانا لنكفي الخور لو يشكروننا ... ثنايا المنايا والقنا يتزعزع
  نحل علي الثغر المخوف وانتم ... سراب علي قيقاءة يتربع 
 القيقاءة والزيزاءة والصلفاءة واحد: وهو الغليظ. من الارض، وهو مهموز وغير مهموز. وتربع السراب: اطراده.
  يبين في عيني نوار اذا انتشت ... وادمانها الماخور الا تورع
  شرت لكم سوء القصاءد باستها ... وقل غناء عندهم ما تبيع
 شرت واشترت، وتبيع وتبتاع، وهو ان تشتري. وهذا ضد.
  تحل ذليلا وسط بكر بن واءل ... وتخصي اذا لاقيت سعدا وتجدع
 عيره جوار بكر بن واءل حين هرب من زياد وعيره ليلة الرحي: ليلة ظمياء التي كانت رجزت به، وقد مر حديثهما في النقاءض.
  وتنفيك عمرو عن حماها وعامر ... فما لك الا عند كيرك مطبع
 عمرو: عمرو بن تميم. وعامر: عامر بن صعصعة.



  AUTO 

 وقال جرير:
  الا حي الديار وان تعفت ... وقد ذكرن عهدك بالخميل
  وكم لك بالمجيمر من محل ... وبالعزاف من طلل محيل
 وروي عمارة: وكم لك بالمعرس.
  وقد خلت الطلول من ال ليلي ... فما لك لا تفيق عن الطلول
  وان قال العواذل قد شجاه ... محل الحي من لبب الاميل
 الاميل: الحبل من الرمل. ولببه: اوله.
  لقد شعف الفءاد غداة رهبي ... تفرق نية الانس الحلول
  اذا رحلوا جزعت وان اقاموا ... فما يجدي المقام علي الرحيل
 يقول: ما يجدي مقامك عليك بعد رحيلهم.
  اخلاي الكرام سوي سدوس ... وما لي في سدوس من خليل
 سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. وكل شء في العرب سدوس مفتوح الا سدوس بن اصمع في طيء في بني نبهان.
  اذا انزلت رحلك في سدوس ... فقد انزلت منزلة الذليل
  وقد علمت سدوس ان فيها ... منار اللءم واضحة السبيل
  فما اعطت سدوس من كثير ... ولا حامت سدوس عن قليل 
  رمت بك يا بن مرة من مشق ... يضل به مداعسة الدليل
 اراد من فرجها. المداعسة: المداوسة والركوب.
  واسعة المبال تجر قنبا ... من العوفين كالحلق المزيل
 القنب: غلاف الذكر.
  الا تري عارا مباضعة الاداني ... وتينف ان تقيم علي حليل
 المباضعة: النكاح. يقول: تريد الزنا ولا تريد النكاح. الحلق: ان ينزو الدابة فيحلق: وهو ان يرم جردانه: وهو ذكره، فيتقشر فلا يقدر ان يوعيه فيزيله عن رجليه مخافة ان تصيبه رجلاه. والعوفان عوف والحارث ابنا سدوس، وفي الحارث العدد والشرف. وبنو سدوس يقال لهم البطون الا بني الحارث بن سدوس.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو ثور بن الاشهب بن رميلة النهشلي:
  سيخزي اذا ضنت حلاءب مالك ... ثوير ويخزي عاصم وجميع
 هذان طهويان.
  فقبلك ما اعيي الرماة اذا رموا ... صفا ليس في عاديهن صدوع
  وانت ابن ام كن من قن خالد ... وفي فيك من كيناتهن بثوع
 اراد خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل. والام: جماعة امة، يقال: امة وام الي عشر، فاذا كثرن فهن الاماء والاموان والاموان والامي ايضا وقال القتال الكلابي:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 ويقال: عبد اعبد الي عشرة، فاذا كثروا فهم العبيد والعباد والعبد والعبدان والعبدي والمعبدة والمعبوداء. والكين: بثر يكون في باطن الركب. والبثوع: ورم يكون في الشفة واللثة، فيقال: شفة باثعة ولثة باثعة: اي وارمة. والقن الذي ملك ابوه وجده.



  لقد نفخت منك الوريدين علجة ... خبيثة ريح المنخرين قبوع
 القبوع: التي تقبع السقاء. يخبرك انها راعية. والقبع: ان تثني راس السقاء الي داخله ثم تشده فيكون احفظ. لما فيه. والخنث: ان تقلب شفته الي خارج فتشرب منه وانشد:
 رايت مخنثا فلثمت فاه ... فيا طيب المخنث واللثام
 ومنه يقال للمخنث: مخنث، لانه يتثني ويتكسر. والقبع ايضا: النخير. وكانت حبي تعلم اهل المدينة القبع والغربلة: وهي الحركة من تحت والنخير من تحت.
  فلا تدنيا رحل الدلهمس انه ... بصير بما ياتي اللءام سميع
 الدلهمس: طهوي. والسميع: الجرء الماضي. يريد انه محكم في اللءم.
  هو النخبة الخوار ما دون قلبه ... حجاب وما فوق الحجاب ضلوع
  فلو انجبت ام الدلهمس لم يعب ... فوارسنا، لا عاش وهو جميع
  اليس ابن حمراء العجان كانما ... ثلاثة غربان عليه وقوع
  اصاب قرار اللءم في بطن امه ... وراضع ثدي اللءم فهو رضيع



  AUTO 

 وقال جرير لعبد الله بن عمرو بن عثمان، وكان يدعي المطرف لجماله، وكان ابنه الديباج. واخذ رجل من بني ضبة حبس بالمدينة، وجرير بها، فاستغاث بجرير، فكلم المطرف، فخلصه وقال يمدحه:
  يزين ايام ابن اروي فعاله ... وعادي مجد في اشم رفيع
  دعوت امرا يا ضب غير مواكل ... فلا تكفرونا بعد يوم ربيع
 ربيع بن الهذلق بن نسير من بني عتيبة بن الحارث بن شهاب.

  AUTO 

 وقال:
 بحق امرء جدا ابيه وامه ... عتيبة والقعقاع ان يتكرما



  AUTO 

 وقال يرثي مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب بن جحدر مات بثاج:
  بحري قومي هيجي الاحزانا ... واستعجلن بدمعك الارنانا
 بحرية: امراته. والرنة: البكاء.
  ولقد تواضع من بحضرة مالك ... ما بين مصر الي قصور عمانا
  قالت ربيعة اذ توفي مالك ... لا رزء اكبر من ابي غسانا
  ولقد تركت بني الزبير بمازق ... لا طاعة تبعوا ولا سلطانا
 قال: يعني يوم الجفرة وقد مر: يوم جفرة خالد. يوم وثبت المروانية علي الزبيرية.



  AUTO 

 وقال للمستنير بن بلتعة العنبيري:
  باع اباه المستنير وامه ... باشخاب عنز بءس ربح المبايع
  تعرضت لي من دون برزة وابنها ... الوم بن لءم يا دعي البلاتع
 برزة: ام عمر بن لجا يعني انه نصر بن لجا.
  وخليتم يا مستنير فتاتكم ... تميمة حتي اركضت ام رابع
 تميمة بنت المستنير. يريد انها تحرك ولدها في بطنها لاربعة اشهر فارتكض في بطنها.
  اما وابيها اللءم غير عفيفة ... لقد ضاجعت جارا لءيم المضاجع
 صيرها بنت اللءم.
  نهيت بنات المستنير عن الرقي ... وعن مشيهن الليل بين المزارع
 كانت تميمة بنت المستنير بن سبرة، وهو البلتع العنبري، جارية شابة جميلة، وكانت تزعم انها ترقي فطبن لها فتي، فاتاها يسترقيها، فلما خلا معها، قال: ليس لي حاجة الي الرقية ولكن قد قتلني حبك، فامكنته من نفسها، فلم يرعهم الا وهي في رابعها، فهجاه جرير بذلك.



  وما مستنير الخبث الا فراشة ... هوت بين مءتج الحريقين ساطع
 اراد بالخبث: الردي واللءم والنتن. اءتجاج النار: التهابها: التهابا. يريد: كان في تعرضه لي دون عمر بن لجا كالفراشة نظرت الي نار فالقت نفسها فيها.

  AUTO 

 وقال ايضا:
  بات هلال بالخضارم موجفا ... ولم يتعوذ من شرور الطوارق
 الخضارم: باليمامة، وهلال بن دملج الخارجي، وكان اتي اليمامة. من هجر فلقوه بالخضارم وامير، اليمامة يومءذ سفيان بن عمرو العقيلي، وذلك يوم سعيد ومسعود ابني ابي زينب الخارجيين من اهل هجر.
  فصبحه سفيان في ذات كوكب ... فجرد بيضا صادقات البوارق
  وسفيان خواض الي حارة الوغي ... ولوج اذا ما هيب باب السرادق



  AUTO 

 وقال لميجاس البرجمي:
  اني لاعلم يا ميجاس انكم ... اولاد احمر من انباط حوران
  الله ساق الي قيس بن حنظلة ... حربا اذا ذكرت ايام قرحان
 قد مر قرحان: وهو حرب كان بسبب كلب استعاره ضابء بن الحارث من البراجم، وهو بنو قيس بن حنظلة.
  اذا رجالهم عروا نساءهم ... ابدت محاجن او اذناب ورلان
  سودا يقلن اذا الجان ما سرقوا ... يا رب بارك لنا في قاع بولان
 يريد انهم كانوا يسرقون الحجاج، ثم يحرزونه هناك، وهو منزلهم.

  AUTO 

 وقال لعبيد الله بن مالك العدوي من الرباب:
 هل من سبيل الي حجر وسلوته ... عند التميمي في دار ابن هداج



  AUTO 

 وقال للجنيد بن عبد الرحمن المري:
  اصبح زوار الجنيد وجنده ... يحيون صلت الوجه جزلا مواهبه
  بحق امرء يجري فيعرف سابقا ... بنو هرم ابنا سنان حلاءبه
 اراد: حلاءبه بنو هرم، فمن تكون حلاءبه مثل هءلاء فهو السابق.
  وتلقي جنيدا يحمل الخيل معلما ... علي عارض مثل الجبال كتاءبه
  فتي غمرات لا تزال عواملا ... الي باب ملك خيله ونجاءبه
 اراد الي الخليفة.



  AUTO 

 وقال يرثي جبير بن عياض الكليبي:
  لعمري لءن خلي جبير مكانه ... لقد كان شعشاع العشيات شيظما
  اشم طوال الساعدين تري له ... اذا القوم هابوا القوم ان يتقدما
  لعمري لقد عالي علي النعش محرز ... فتي نال قدما عفة وتكرما
  فتي كان احيي من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان مقدما
  اذا اللحم كان الزاد لم يلف لحمه ... جميعا ولكن شاع في الحي الحما
  اذا الامر ناب الحي لم يقض دونه ... وان طرق الاضياف ليلا تبسما
 يقال نابت القوم ناءبة: اي اصابتهم شدة.



  AUTO 

 وقال يفخر علي ابن الرقاع:
  منا فتي الفتيان والجود معقل ... ومنا الذي لاقي بدجلة معقلا
 معقل بن قيس الرياحي: كان علي شرطة علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فبعث الي ناس من الخوارج بناحية دجلة، وكان القوم من بني حنظلة ايضا، فتصابر القوم، ونزل معقل الي رءيس الخوارج، فابلي يومءذ.
  ومنا اميرا يوم صفين والذي ... اعاد قضاء الاشعري مغربلا
 المغربل: المطروح. والاميران: علي ومعاوية، وعمرو بن العاص صاحب الاشعري: يفخر بهذا علي عدي بن الرقاع العاملي وكان الوليد قال لجرير: لءن هجوت ابن الرقاع لاسرجنك له حتي يركبك.



  AUTO 

 وقال يهجو جفنة الهزاني:
  الا رب يوم قد اتيح لك الصبا ... بذي السدر بين الصلب فالمتثلم
  فما حمدت يوم اللقاء مجاشع ... ولا عند عقد تمنع الجار محكم
  تقول قريش اي جار غررتم ... وقد بل عطفا ذي النعال من الدم
 ذو النعال: فرس الزبير، وعليه قتل الزبير.
  هددتم حباكم للخزير واعين ... يقرب يكبو لليدين وللفم
 اعين بن ضبيعة المجاشعي: هو ابو النوار. الخزير مثل الحساء.
  بني مالك امسي الفرزدق نادما ... ومن يلق نا لاقي الفرزدق يندم
  بني عبد عمرو قد فرغت اليكم ... وقد طال زجري لو نهاكم تقدمي
 اي تفرغت لكم.
  الم ينهكم اني رميت مجاشعا ... باسهم رام لا اشل ولا عمي
  وما انكحت هزان فيكم غريبة ... فتعلم ما حق الحليل من الحمي
 يريد انها تمكن حماها كما تمكن زوجها، والحمي والحما واحد.
  اهزان لولا ابنا لجيم كلاهما ... لكنتم سواء قسمة بين اسهمي
 ابنا لجيم: عجل وحنيفة. يريد ان عنزة يد مع عجل، وحنيفة وهزان من عنزة.
  وكنا اذا ما الخيل ضرجها القنا ... واقعت علي الاذناب قلنا لها اقدمي
  الا رب يوم قد اثابت رماحنا ... ببوسي وقوم اخرين بانعم



  AUTO 

 وقال:
  بان الخليط فودعوا بسواد ... وغدا الخليط روافع الاعماد
  لا تساليني ما الذي بي بعدما ... زودتني بلوي التناضب زادي
  عادت همومي بالاحص وسادي ... هيهات من بلد الاحص بلادي
 يقال: هيهات وهيهات وانشد ابو توبة:
 هيهات من عبلة ما هيهات ... هيهات قو من صنيبعات
 قو وصنيبعات: موضعان.
  لي خمس عشرة من جمادي ليلة ... ما استطيع علي الفراش رقادي
  ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
  ودعا الخليفة فاستجيب دعاءه ... والله يسمع دعوة الاجناد
 كان الوليد كتب الي اجناد الشام ان يدعوا لعبد العزيز بن الوليد، ودعا هو له في مسجد دمشق في جماعة الناس، وكان عليلا. وكل كورة من الشام فهي جند، وام عبد العزيز: ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان.



  ان يكشف الوصب الذي امسي به ... فاجاب دعوة شاكر محماد
  عبد العزيز غياث كل معصب ... متروح لجدا نداك وغاد
  واذا الكرام تبادرت سباقها ... قصب الرهان سبقت كل جواد
 اراد ما يذرع من مقدار الحلبة التي يجرون اليها في السباق.
  ان الزناد اذا خبت نيرانه ... اوري الوليد لكم بخير زناد
  رفع البناء بنو الوليد واسسوا ... بنيانة وصلت ارومة عاد
 واحدة من البني.
  من لم يجد دعما تقيم عماده ... فبنو الوليد دعاءمي وعمادي
  الله فضلكم واعطي منكم ... امرا يفقي اعين الحساد
 يريد ان الله اعطاني منكم.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو بني قيس البراجم
  نا علم الاقوام اسرق منكم ... والام لءما منك قيس البراجم
  لقد امن الاعداء ان تفجعوهم ... وما ليل جار حل فيكم بناءم

  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق:
  لو كنت حرا يوم اعين لم تسم ... وذخلك مطلول وثارك سالم
  تنام وما زالت قيون مجاشع ... عن الوتر نواما وانفك راغم
  ولا يدرك الوتر المرامق فوته ... ضجيع الهوينا المطرق المتناوم
  فهلا كفعل المازني ابن اخضر ... فعلت ومن يصدق تهبه المظالم
 يريد تهابه.
 اراد عباد بن عباد بن اخضر، وكان ادرك بثار عمه. المرامق : السريع الفوت، انما يرمقه صاحبه متي يذهب.



  AUTO 

 وقال:
  متي تغمز ذراع مجاشعي ... تجد لحما وليس علي عظام
  فما صدق اللقاء مجاشعي ... وما جمع القناة مع اللجام
  تولون الظهور اذا لقيتم ... وتدنون الصدور من الطعام

  AUTO 

 وقال في الاخطل:
  اني لوصال بغير شناءة ... واني لباقي الحقد مستحوذ صرمي
 اي احتوي علي كل شء اريده.
  ومحتمل ضغنا علي ولم يكن ... ليبلغ جهلي ان جهلت ولا حلمي
  ويابي غواة الناس الا ترافدا ... علي، ويابي ان يرق لهم عظمي
  وما زلت يا خنزير تغلب جاحرا ... بمنزلة يحمي عليك ولا تحمي
  وانك لو ترمي تميما لفللت ... نصال مراميك الجبال التي ترمي
  واني لمهد للاخيطل صكة ... تدق حيال الناظرين من الخطم
  كذبت لقد قدنا الخميس وناقلت ... بنا الخيل وردا في الخميس وفي الدهم
 اي وردنا الخميس وردا.



  AUTO 

 وقال ايضا:
 اني امرء يذب عن حريمي ... حلمي، وتركي الجهل للءيم
 والحلم احمي من يد المظلوم

  AUTO 

 وقال ايضا:
  علي اي دين سواء ذشوت ... نواهضها والكاس يجري مدامها
  اذا زارها القين العراقي ذبحت ... فراخ حمام باض خزيا حمامها
 اراد الفراخ والفراريج.



  AUTO 

 وقال ايضا:
  اقبلن من جنبي فتاخ واضم ... علي قلاص مثل خيطان السلم
 الخيطان: جماعة خوط: وهي الاغصان.
  قد طويت بطونها طي الادم ... بعد انفضاج البدن واللحم الزيم
 ويري: واللحم زيم. انفضاجها: ضخمها. والزيم: المتفرق علي رءس الاعضاء، وانشد لغصين بن براق الاسدي، قال انشدني لنفسه.
 ومقنت فضجت له ايامه ... قد ساق بعد قلاءصا وعشارا
 اي اتسعت له ايامه. المقنت: المضيق عليه في الحال، يقال امراة قتين وقنيت: اذا كانت قليلة الطعم.
  اذا قطعن علما بدا علم ... فهن بحثا كمضلات الخدم
 يريد انهن يبحثن بمناسمهن الارض كما تبحث النساء المضلات خلاخيلهن في التراب، وانما يضيع الخلخال من المعافسة والمعانقة مع من يحببنه.



  حين تناهين الي باب الحكم ... خليفة الحجاج غير المتهم
 الحكم بن ايوب صهر الحجاج، وابن عمه.
  في ضءضء المجد وبءبء الكرم
 الضءضء والبءبء واحد: وهو الاصل.

  AUTO 

 انطلق رجل من بني عوف بن كليب بن يربوع، يقال له الاعلم بن يحيي الي بني رياح بن يربوع، فسقوا ابله من الماء ثم حلءوه، وسقوا بني طهية فقال جرير:
  ما بال شرب بني الدلنظي ثابتا ... وكان واردنا يري من ترخم
 الشرب: الحظ والنصيب. وادلنظي: الضخم الغليظ، وهو ماخوذ من الدلظ: وهو الدفع: دلظه دفعه. وترخم؛ قبيلة من اليمن.
  عطفت تيوس بني طهية بعدما ... رويت وما نهلت لقاح الاعلم
  صدرت محلاة الجواز فاصبحت ... بالثاييين حنينها كالماتم
  لو حل مثلك من رياح وسطنا ... جارا لكان جواره في محرم
  ما كان يوجد في رياح نبوة ... عند الجوار ولا بضيق المقدم
  السالبين عن الجبابر بزهم ... والخيل تحجل في الغبار وفي الدم
  والخيل تخبر عن رياح انهم ... نعم الفوارس في الغبار الاقم



  AUTO 

 وقال الخطفي جده:
  عجبت لازراء العيي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالقول اعلما
  وفي الصمت ستر للعيي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما

  AUTO 

 وقال جرير:
  اما اسيد والهجيم ومازن ... فشرار من يمشي علي الاقدام
 هءلاء بنو عمرو بن تميم.
  الظاعنون علي هوي نسوانهم ... والنازلون بشر دار مقام



  AUTO 

 وقال جرير بن عطية بن الخطفي: من الخطف وهو السرعة يهجو الفرزدق:
  ما بال نومك بالفراش عرارا ... لو ان قلبك يستطيع لطارا
 الغرار: القليل من النوم، وهو ماخوذ من غرار الناقة: وهو انقطاع لبنها.
  واذا وقفت علي المنازل باللوي ... هاجت عليك رسومها استعبارا
  حي المنازل والمنازل اصبحت ... بعد الانيس من الانيس قفارا
  والغانيات رجعن كل مودة ... اذ كان قلبك عندهن معارا
  اصبحن بعد خلابة وتدلل ... يقطعن دون حديثك الابصارا
 يقول: يصرفن ابصارهن عنك. والخلابة: المداراة. يقال: ان لم تغلب فاخلب.
  افما تريد لحقدهن تحقدا ... ام ما تريد عن الهوي اقصارا
 يريد: الا تكافءهن بفعلهن الا تحقد عليهن ما يفعلن بك.
  ولقد يرينك والقناة قويمة ... والدهر يصرف للفتي اطوارا 
  ازمان اهلك في الجميع تربعوا ... ذا البيض ثم تصيفوا دوارا
 ذو البيض ودوار: موضعان. ذو البيض جو من اسافل الدهانء، والجو: الموضع المنخفض.
  طرقت جعادة بالرصافة ارحلا ... من رامتين لشط ذاك مزارا
  واذا نزلت من البلاد بمنزل ... وقي النحوس واسقي الامطارا
  طال النهار ببربروس وقد نري ... ايامنا بقشاوتين قصارا
  ما كنت تنزل يا فرزدق منزلا ... الا تركت به لقومك عارا
  واذا لقيت بني خضاف فقل لهم ... يوم الزبير كسا الوجوه غبارا
 خضاف: اشتقه من الخضف: من الضرط، ويقال: خضف اذا ضرط.
  لءم المواطن يا قيون مجاشع ... في الناس انجد خزيهن وغارا
 يقال: خزي فلان: اذا استحي.
  خور يناخية اذا ما جردوا ... شبهت بين خصاهم الفحارا
 الينخوب: الجبان. والخور: الضعاف، شبه خصاهم بفخارة الهريسة
  غروا بحبلهم الزبير فلم يجد ... عند الجوار بحبلك استمرارا 
 الاستمرار: الفتل.
  ما كان جرب في الحروب عدوكم ... نابا تعض به ولا اظفارا
  فاسال جحاجح من قريش انهم ... تلقي لحكمهم هدي ومنارا
  واذا الحجيج الي المشاعر اوجفوا ... فاسال كنانة واسال الانصارا
  واسال ذوي يمن اذا لاقيتهم ... واسال قضاعة كلها ونزارا
  من كان اثبت بالثغور منازلا ... ومن الاعز اذا اجار جوارا
  نحن الحماة غداة جوف طويلع ... والضاربون بطخفة الجبارا
  هل تعرفون علي تنية اقرن ... عبسا غداة اضعتم الادبارا
 اي انهزموا ولم تحاموا علي من خلفكم.
  ضيعتم بلوي الذناءب نسوة ... للحارثي فباشر الاسرارا
 هذا يوم نجران وقد مر. والاسرار: النكاح، سر واسرار، والسر:



 النكاح بعينه. ولا يقال منه فعلت:
  ودعت غمامة بالوقيظ فنازعت ... حبل المذلة عثجلا وضرارا
 غمامة: بنت الطود بن عبيد بن خزيمة من بني دارم. وعثجل بن الماموم بن شيبان بن علقمة بن زرارة. وضرار بن معبد من زرارة، هذا يوم الوقيط وقد مر.
  يا ليت نسوتكم دعون فوارسي ... وثديهن تزاحم الاكوارا
 يريد انهن مردفات وراء الرجال.
  اني لافخر بالفوارس فافتخر ... بالاخبثين شماءلا ونجارا
  واذا تبودرت المكارم والعلا ... رجعت اكف مجاشع اصفارا
 الاصفار: الخالية واحدها صفر.
  عدوا خضاف اذا الفحول تنجبت ... والجيثلوط ونخبة خوارا
 لا ادري ما الجيثلوط ولا سمعت ابا عبد الله يعرفه. قال: لا ادري 
 من اي شء اشتقه.
  واذا فخرت بامهات مجاشع ... فافخر بقبقب واذكر النخوارا
  عيدانكم عشر ولم يك عودكم ... نبعا ولا سبط الفروع نضارا
 العشر: ضرب من الشجر خوار العود. النضار: الاثل.
  قد شان فخر مجاشع ان لم يكن ... عند الحقاءق تدرك الاوتارا
  ولقد نزلت فكنت اخبث نازل ... وظعنت لا جذلا ولا مختارا
 الجذل: المسرور. والجذل: السرور.
  ان الفرزدق يا مجاشع لم يجد ... بالاجرعين لمنكر انكارا
  ماذا يريبك اذ تعوذ بتغلب ... مني ودمعك بادر ادرارا
  خربان صيف نفشت اعرافها ... عاين اسفع ملحما مبكارا
 الخربان: ذكور الحباري واحدها خرب. والاسفع: الصقر لسفعة خديه، والسفعة: السواد. والملحم: المغذو باللحم.
  تبقي المذلة يا فرزدق والقذي ... والمخزيات بعينك العوارا
 العوار: الرمض الغليظ. يكون من الرمد.
  فجع الاجارب بالزبير ومنقر ... لم يختلوك وجاهروك جهارا 
 الاجارب: بنو كعب بن سعد بن زيد مناة، ما خلا عوفا وعمرا، سموا الاجارب لانهم لما تحالفوا نحروا بعيرا اجرب وغمسوا ايديهم في دمه.
  وعرفت منزلة الذليل فلم تجد ... الا التلهف ثمت الاقرارا
  قد عجلوا لك يا فرزدق خزية ... فطلبت ليلة بيتوك ضمارا
 الضمار: ما نسات واخرت طلبه حتي فات وولي.
  وتقول جعثن للفرزدق لا اري ... دارا كداركم الخبيثة دارا
  قال الفرزدق: هل اصابك في السري ... عمرو بن مرة او لقيت صحارا
 تحت عمرو بخط العباس: هو الذي وقع علي جعثن، واسمه عمران. وصحار: مدينة عمان، وبها قتل الخيار بين سبرة المجاشعي، قتله مروان ابن المهلب.
  وسالت جعثن من اصابك منهم ... وعجان جعثن يخبر الاخبارا
  نفضوا نطاقك والفرزدق شاهد ... نفض الشروب بعانة المعطارا
 الذي يعصر فيه الخمر. والنطاق: الازار والشروب: جمع شرب: وهم القوم يجتمعون علي الشراب.
  فتحت لمجمرها عروس مجاشع ... رخو الحتار قباقبا هدارا 
 يقول: لما تبخرت انفتح فرجها. الحتار: ما احاط بالشء واستدار حوله والذي حول الاذن هو الحتار.
  كانت اذا نكحت نساء مجاشع ... شبهن من سفح العدان جفارا
 العدان: بسيف البحر والجفار: جمع جفر: وهي البءر قبل ان تطوي.
  ندم ابن بيبة اذ تبين انه ... قين يشين بشركه الاصهارا
 ابن بيبة: البعيث. اراد بشركته.
  وتقول طيبة اذ راتك مقنعا ... انت الخبيث عمامة وازارا
  لو كان اهلك قبل ذاك تبينوا ... وسالت عن جهل الخبيث نوارا
 طيبة: امراة الفرزدق ونوار ايضا امراته.
  حوض الحمار ابو الفرزدق فاعرفوا ... منه قفا ومقلدا وعذارا
 لقبه بذلك: وكان افسا داخل الصدر: وعذارا: اراد لحيته.
  قاد الفرزدق يا حميد اليكم ... حوطا وكان حدودك الاحجارا 
 يقول: عليك الرجم بالاحجار. وحميدة: الحمدية. يقول: كان حدك الرجم وكان الفرزدق القواد بين حميدة وحوط.
  لم يلق اخبث يا فرزدق منكم ... ليلا واخبث بالنهار نهارا
  مازلت عند بنات اعنق جاحرا ... رجسا لكل خبيثة زوارا
 بنات اعنق: زوان معروفات.
  قصرت يداك عن السماء ولم تجد ... كفاك للشجر الخبيث قرارا
 يقول: شجركم ليس له اصل ثابت ولا فرع ثابت ولا طيب.
  كيف الفخار وما وفيت بذمة ... يوم الزبير وما حميت ذمارا
  انسيت ويل ابيك ايام الصفا ... قتلي اصبت بقتلهم واساري
 هذا يوم جبلة، وقد مر.
  والخيلي اذ حملت عليكم جعفر ... كنتم لهن برحرحان دوارا
 هذا يوم رحرحان. والدوار: الطواف حول اصنامهم. يقول: كانوا يكرون عليكم كرة بعد كرة.



  قلتم ببرقة رحرحان لمعبد ... لا تدعنا وتربص المقدارا
 هذا معبد بن زرارة اسر يوم رحرحان الثاني فمات في ايدي بني جعفر لم يفدوه.
  ترك الكبول جوالبا في معبد ... والمخ في قصب القواءم رارا
 الكبول: القيود، واحدها كبل. والجوالب: القروح التي قد جلبت رءوسها: جفت، وتلك الجلدة الجافة يقال لها الجلبة. والمخ الرار: الرقيق، يقال: مخ رار ورير.
  والناس قد علموا مواطن منكم ... تخزي الوجوه وتمنع الاسفارا
 اسفار الوجه: اضاءته ونوره.
  وفد الوفود الي الملوك فانجحوا ... فذروا الوفادة وانفخوا الاكيارا
 اخر الجزء الثاني من الاصل بخط ابراهيم بن اسحاق وراق المبرد، ويتلوه في الجزء الثالث:
 وقال جرير يهجو عمر بن لجا:
 حيوا الديار واهلها بسلام
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد واله وسلم تسليما داءما ابدا.



 رقم الايداع / 
 الترقيم الدولي        ISBN
 //
 طبع بمطابع دار المعارف (ج. م. ع.) 
 ذخاءر العرب
 
 ديوان جرير
 بشرح محمد بن حبيب
 المجلد الثاني
 تحقيق
 الدكتور نعمان محمد امين طه
 مدرس بكلية البنات الاسلامية جامعة الازهر
 دكتوراه في الاداب مع مرتبة الشرف الاولي: جامعة القاهرة
 دار المعارف 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 ديوان جرير



  AUTO الجزء الثالث

 من شعر جرير بن عطية بن الخطفي
 رواية ابي الحسن محمد بن العباس بن احمد بن الفرات عن ابيه ابي الخطاب العباس بن احمد عن ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري، عن ابي جعفر محمد بن حبيب.
 عن ابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي وابي عقيل عمارة بن عقيل ابن بلال بن جرير:
 سماع لمحمد بن احمد بن عمر الخلال ابي الغنايم.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 توكلت علي الله

  AUTO 

 وقال جرير يهجو عمر بن لجا:
  حيوا الديار واهلها بسلام ... ربعا تقادم او صريع خيام
  بالعنبرية والنحيت اوانس ... قدن الهوي بتخلب وعذام
 الخلب: الجرح، يقال: خلبه يخلبه خلبا. يقول: خلبن قلوبنا وهن يعذمننا عنهن، والعذم: العض بالكلام.
  اطربت ان هتف الحمام وربما ... ابكاك بعد هواك شجو حمام
  فاصطاد قلبك من وراء حجابه ... من لا يري لسنين غير لمام
  اما الوصال فقد تقادم عهده ... الا الخيال يعود كل منام
  لا تتركني للذي بي مسلما ... فيصاب سمعي او تسل عظامي
 ويروي: فيصاب قلبي.
  خبرتما خبرا فهاج لنا الهوي ... يا حبذا الجرعات فوق سنام
 سنام: جبل علي ليلة من البصرة.
  فاذا افضنا في المنازل عبرة ... مولية فتروحا بسلام
  روحوا فقد منع الشفاء وقد نري ... ان الرواح بغلتي وسقامي 
 الغلة: حرارته وشوقه اليها، واصل الغلة: العطش.
  وكان روحتهن بين يلملم ... والنعف ذي السرحات اوب نعام
 النعف: الجانب الذي يعترض لك ويلوح لك. والسرحات: جمع سرحة: وهي شجر معروف.
  ولقد ذكرتك والمطي خواضع ... مثل الجفون ببرقتي ارمام
 يعني جفون السيوف.
  قد طال حبك لو يساعفك الهوي ... نجدا وانت بنخلتين تهامي
  يا تيم لو صدق الفرزدق لم يعب ... في الجري بعد مداي واستحدامي
 المدي: الغاية. واستحدامه: التهابه في الجري. وروي عمارة: واستحكامي.
  قد قطعت نفس المجرب غايتي ... وتضر بالمتكلف الزمام
 الزمام: المتكبر الزام بانفه.
  يا تيم ما احد بالام منكم ... ان اللءام علي غير كرام
  ومن العجاءب ان تيما كلفت ... جعلي بريزة كل اصيد سام
 اراد: برزة ام عمر بن لجا. والجعلان: عمر بن لجا وعلقة التيمي.
  ما كنت في الحدثان تلقي قهوسا ... متلببا بمحامل ولجام
 قهوس: جد عمر: والتلبب: لبس السلاح.
  احبس رباطك حيث كنت مسبقا ... واسكت فغير ابيك كان يحامي 
  ان الكرام لها مكارم اصبحت ... تنمي وسعي ابيك ليس بنام
  وبني برزة مقرف، في نعله ... قدم لءيمة موضع الابهام
  امدحتم الجمل الكريم بناته ... لكن بنات ابيك غير كرام
 كان عمر بن لجا مولعا بمدح الابل، وهو يقول:
 لما خشيت نسبي اضواءها ... من قبل الام ومن ابناءها
 اخترت والعين علي استماءها ... ادم مبنيا علي بناءها
 من دحمها والعرق من سواها
 يقول: ان كان فحلكم كريما فان اباك غير كريم النسل، يقال: فلان دحم فلان، ونجار فلان وضرب فلان ومثل فلان: بمعني.
  وهزلتم لجا وانت تصرها ... غبا تقلد دهمها برمام
 يقول: هزلت اباك فلم تسقه من البانها وانت تضرها ضنا وبخلا وتقلدها قطع الحبال: وهي الرمام، عوذا من العين.
  قبحت من ابل وقبح ربها ... كوم الفصال قليلة الغرام
 يريد ان فصالها سمان كوم، لانهم لا يسقون البانها، ولا يعطون منها غارما ولا ذا حق.
  يا تيم ان عروسكم ازري بها ... رصع وتحمل مثل ثيل دهام
 الرصع والرسح: واحد. والثيل: وعاء مقلم البعير. يريد انها 
 معبرة والدهام: فحل من الابل.
 ع: الكبش المعبر: الذي يجز صوفه ويترك له منه شء شبيه بالسنام لا يجز، فاراد انها معنبرة البظر.
  ومعرمض فضح البناء كانه ... جفر تساقط فيه ريش حمام
 فضح البناء: اراد انه وجدها ثيبا، لم يجدها بكرا. والمعرمض: اراد فرجا قذرا عليه مثل العرمض الذي علي الماء.
  يسود جلد جنينها لثلاثة ... لءما يتم هلال كل تمام
 يريد انها لا تلد الا اسود من لءم رحمها.
 ع: يريد ان في كل هلال يتم لها لءم جديد.
  تيمية متقبض جعل استها ... تعوي كلاب ثلاثة الاصرام
 ع: اراد شعرتها.
 الاصرام: جماعة صرم: وهي البيوت المجتمعة ما بين العشرين بيتا الي الثلاثين يريد انها لا تقر بالليل تنبح عليها الكلاب.
  ما كان في سنة ليرحض قنبها ... ماء الفرات بنورة الحمام
 الرحض : الغسل.
  يا تيم قد وجد الرجال بناتكم ... افضت مثاقبها الي الاسرام
  قبح الاله علي المريرة اقبرا ... اصداءهن يصحن كل ظلام
  قبح الاله علي المريرة نسوة ... خضر الجلود يبتن غير نيام
 خضر الجلود: سود.



  قد طالما وابيك ذدنا عامرا ... بالخيل والرءساء من همام
 همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
  اذ كنت يا جعل الشقيقة غافلا ... عن يوم شدتنا علي بسطام
 ع: الشقيقة الرملة بين جلدين.
  الحقننا بابي قبيصة بعدما ... دمي الشكيم وماج كل حزام
  الواقفين علي الثغور جيادهم ... والمحرزين مكارم الايام
  كم قد افاء فوارسي من راءس ... عرك ومن ملك وطءن همام
  لابي الفضول علي ابيك ولم تجد ... عما بلغت بسعيه اعمامي
  فانا ابن زيد مناة بين فروعها ... لن تستطيع بجيدريك زحامي
 الجيدر: القصير الدميم، اراد اباه وعمه.
  هل تحبسن من السواحل جزية ... او تنقلن رواسي الاعلام
  يا تيم ان بني تميم دافعت ... عني مناكبهم وعز مقامي
  تلك الجبال رميت من اركانها ... فاسال بريزة ايهن ترامي
  يا تيم ان لال سعد عندكم ... نعما فكيف جزيت بالانعام
  سعد بن زيد مناة فك كبولهم ... والتيم عند يحابر وجذام
 يحابر: مراد بن مالك بن ادد، وانما سمي مرادا لانه تمرد علي طيء.
 وجذام: ابن مرة بن ادد.



  سعد هم المتيمنون بامرهم ... وهم الضياء لليلة الاظلام
  سعد اذا نزل العدو حماهم ... ردوا عليه بحومة القمقام
 القمقام: العدد الكثير.
  المظعنين من الرمادة اهلها ... بعد التمكن في ديار مقام
  يا تيم نسوتكم تركن جلودكم ... خضرا وفحلة قهوس ودهام
 ع: فحلان لءيمان.
  تيمية قذر تقول لبعلها ... لا تنظرن اذا وضعت لثامي
 لثامها: نقابها.
  يا تيم خالط خبث ماء ابيكم ... يا تيم خبث عصارة الارحام
  وفدوا عليك بواقص حدب الصوي ... مستعلن لجب الخميس لهام
 يقول: وفدوا عليك بجيش يقص كل شء: يدقه. والصوي: الاعلام واحدها: صوة. واللجب: الكثير الاصوات، والخميس: الجيش، واللهام الذي يلتهم كل شء لكثرته.
  لو تشكر الحسنات تيم لم تعب ... تيم فوارس قعنب وخذام
 ع: قعنب من بني يربوع. وخذام: فارس منهم.
  شما مساعر للحروب بشزب ... تدمي شكاءمها من الالجام
  نعم الفوارس يعلمون بجعفر ... والطيبون فوارس الحمحام
 ع: اي يكون شعارهم في الحرب بجعفر: جعفر بن ثعلبة بن يربوع. والحمحام: بن عمرو بن اوس بن سيف بن حميري بن رياح بن يربوع.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو ميحاسا احد البراجم. والبراجم: بنو مالك بن حنظلة:
  هاج الشجون برهبي ربع اطلال ... وقد مضي مر احوال واحوال
  بان الشباب وقال الغانيات له ... اودي الشباب واودي عصرك الخالي
  قد كن يرهبن من صرمي مباعدة ... فاليوم يهز ان من صرمي وادلالي
  قيس البراجم شر الخلق كلهم ... اخزاهم رب جبريل وميكال
  الظاعنون علي اهواء نسوتهم ... والخافشون بدار غير محلال
  لقد توجس ميجاس فعاينه ... معاود جر اوصال واوشال
 التوجس: النظر والاستماع.
  جهم المحيا هزبر ذو مجاهرة ... يدني الفريسة من غيل واشبال
 ع: كريه المنظر. المحيا: الوجه.
 ويروي: "فعاينه معاودا" نصب وينصب نعت الاسد كله. يريد: عاين ميجاس ذا مجاهرة وانما يريد جرير نفسه فكني عنه. واذا كانت المعاينة لميجاس فالاسد ونعته منصوب واذا كانت المعاينة للاسد فهو مرفوع ونعته.
  ماذا اردت الي انياب ذي لبد ... مفرس لرقاب الاسد رءبال 
 الرءبال: يهمز ولا يهمز، يقال: ترابل الاسد مهموز وتريبل والاصل ان لا يهمز.
 والرءبال: السمين الضخم وانما اخذه من الربالة وهي الشباب والسمن والقوة والشجاعة.
  اخزيت قومك يا ميجاس اذ غفلت ... رهن الجياد ومد الغاية الغالي
 ع: غلق الرهن: اذا وجب.
  لو كان غيرك يا ميجاس يشتمنا ... يا دودة الحش يا ضل بن اضلال
 اراد انه لقيط بقوله يا ضل.
  عبد تعصب من لءم عصابنه ... الي قلنسوة منه وسربال
  يا اعين الهام اني قد وسمتكم ... فوق الانوف علوبا غير اغفال
 زعم عمارة انه ليس في بني قيس بن حنظلة اكحل، انما هم شهل العيون. والعلوب: الاثار واحدها علب والبعير الغفل لا وسم به والبلد الغفل لا علم به.
  تغشي النباج بنو قيس بن حنظلة ... والقريتين بسراق ونزال
 اراد انهم يتضيفون الناس ويسرقونهم.
  اكل يوم تري القيسي ضاءفكم ... كانه ليس في اهل ولا مال
 ع : اراد قيس بن حنظلة.
  ان القتيل الذي جرت بنو قطن ... ان سب قرحان لا زاك ولا عال 
 القتيل: اراد ضابء بن الحارث البرجمي: وكان سب بني جرول ابن نهشل بكلبهم، فحبسه عثمان بن عفان رحمه الله عنهم حتي مات وقد مر حديثه.
  قوم هم قتلوا بالكلب ضابءكم ... حتي استمات هزالا شر ما حال
  ردوا الهوان عليهم يا بني قطن ... ردوا الهوان علي المستتبع التالي
  اذا رجالهم عروا نساءهم ... ابدت محاجن او اذناب اورال
  اخوالي الشم من عمرو بن حنظلة ... وما اللءام بنو قيس باخوالي
  قومي الذين اذا عدت مكارمهم ... فديت ايامهم بالعم والخال
  الصادعون علي الجبار بيضته ... والحاملون امورا ذات اثقال
 ع: اراد البيضة التي علي راسه.
  لو تنسبون ليربوع فتعرفكم ... ومالك وعبيد جد نزال
 يقول: لو عرف نسبكم هءلاء ما هجوتكم. ومالك: ابن حنظلة. والنزال: بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد.
  اذا لقالوا هجا قوما ذوي حسب ... ياوون منه الي دفء واظلال
 يقول: لو عرفتكم هذه القباءل ثم هجوتكم لقالوا انه هجا قوما اشرافا ولكن لا نسب لكم عندهم.
  قالت عجوزك يا ميجاس واتكات ... يا ليت اير عتير جذع فحال
 عتير: بن ارطاة بن الحارث بن عبيد بن جاذل بن قيس بن حنظلة. والفحال: الفحل من النخل.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو مثجور بن غيلان بن خرشة بن عمرو بن ضرار بن عمرو الضبي:
  لقد سمعت عجيبا يوم يوعدني ... ضب يلوي استه والظهر مكسور
  ما زال يحسب ان الجحر مانعه ... حتي اصاب صماخيه المناقير
  يا ضب انك انت العبد تابعة ... ان التوابع تعلوها الجماهير
  يا ضب ما لك والاقوام ان نسبوا ... وانت عند حصي البطحاء مكثور
 ع: اراد: وللاقوام.
  انا ابن عمرو وسعد حين تنسبني ... وابن الذين هم البيض المغاوير
  اني اقول اذا هبت شامية ... بءس الرفيق وجار البيت مثجور



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم
  امسي فءادك عند الحي مرهونا ... واصبحوا من قري الخيل غادينا
 قري الخيل: واد يصب في ذي مرخ، يحبس الماء وينبت البقل ، كان يحمي للخيل فترعاه.
  قادتهم نية للبين شاطنة ... يا حب بالبين اذ حلت به بينا
 البين: التخوم بين بلدين وهو الحد.
  قد كان قلبك للالاف ذا طرب ... صبا يكلف جيرانا مظاعينا
  ان تلقها في اعتلال ترض علتها ... او زينت زادها في العين تزيينا
  مالت كميل النقا ليست اذا جليت ... من رصع تيم ينطقن البواسينا
 ع: الباسنة والغلالة والرفاعة والعظامة: شء تضعه المراة علي عجيزتها تدلس بذلك.
  ينهي العواذل ياس من ملامتنا ... والعيس عرض الفجاج الغبر يخدينا
  تخالهن نعاما هاجه فزع ... او زنبريا زهته الريح مشحونا
 الزنبري: ضرب من السفن، وزهته الريح: استخفته والمشحون: المملوء.



  يلقي صراريه والموج ذو حدب ... يلقون بزتهم الا التباينا
 الصراريون: الملاحون.
  كان حاديها لما اضر بها ... باز يصعصع بالسهبي قطاجونا
 صعصعته اياها: طرده لها وضمه ما شذ منها.
  لما اتين علي حطابتي يسر ... ابدي الهوي من ضمير القلب مكنونا
 يسر: ارض. وحطابتاه: اكمتان فيهما غضي.
  وشبه القوم اطلالا باسنمة ... ريش الحمام فزدن القلب تحزينا
 اسنمة: موضع.
  دارا يجددها تهطال مدجنة ... بالقطر حينا وتمحوها الصباحينا
 ع: اراد: يجدد دروسها او يجددها بالنبات يمكن ان يكون المطر يغسل ما غطته الريح بالتراب، فيغسلها المطر فتظهر رسومها، وتمحوها الصبا اذا مرت عليها بالتراب.
  قد بدلت ساكن الارام بعدهم ... والباقر الخنس يبحثن المارينا
 المارينا: الكنس واحدها: مءران.
  ان يلتمس عبد تيم في مرافعتي ... ربحا فقد اصبح التيمي مغبونا
  لاقي قناتي مضرارا عشوزنة ... لم يلق في متنها وصما ولا لينا 
 عشوزنة: صلبة جمعه: عشوزنات وعشاوز.
  يا تيم ان تميما لن تزيدكم ... الا الهوان فاي الخير تبغونا
  لم تشكروا نمرا اذ فككم نمر ... وابنا قريع من الحي اليمانينا
 نمر بن حمان بن عبد العزي بن كعب. وابنا قريع: الاضبط وحدان ابنا قريع بن عوف بن كعب بن سعد.
  تدعوك تيم وتيم في قري سبا ... والتيم يومءذ فيهم ولا فينا
  لولا تميم وكر الخيل ضاحية ... يا تيم لم تعرفوا انقاء وهبينا
  لو سرت تبغي ثري قوم ذوي حسب ... لم تلق للتيم احسابا ولا دينا
  تلقي اخا التيم مخضرا جحافله ... معذرا بعذار اللوم مرسونا
  اخزي ابن علقة والام التي نحلت ... هلب استها شاربا منه وعثنونا
  لما تعشت جرادا عند مهجلها ... قال القوابل غشت وجهه طينا
 ع: اراد ان رجيع الجراد خرج علي وجه الولد.
 المهجل: مخرج الولد. يريد انها ولدته اسود كانه مطين بالطين.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو بني حنيفة:
  قد غلبتني رواة الناس كلهم ... الا حنيفة تفسو في مناحيها
 المناحي: جمع منحاة: وهو ممر السانية من البشر الي منتهي الرشاء.
  قوم هم زمع الاظلاف غيرهم ... ادني لبكر اذا عدت نواصيها
 الزمع: يكون في ماخيري الايدي والارجل مكان الثنن من ذوات الحوافر.
  تخزي حنيفة ايام كست حمما ... منها الوجوه فما شء بماحيها
  ايام تسبي ولا تسبي ويقتلها ... ما لم تءد خراجا من يعاديها
  ابناء نخل وحيطان ومزرعة ... سيوفهم خشب فيها مساحيها
 ع: اذا كان في البستان نخل فهو حاءط.
  قطع الدبار وابر النخل عادتهم ... قدما فما جاوزت هذا مساعيها
 الدبار: جمع دبرة: وهي المشارة من الارض. وابر النخل: تلقيحه واصلاحه.
  رات حنيفة اذ عدت مساعيها ... ان بءسما كان يبني المجد بانيها
  لو قلت اين هوادي الخيل ما عرفوا ... قالوا لاذنابها هذي هواديها
 هواديها: اعناقها.



  او قلت ان حمام الموت اخذكم ... او تلجموا فرسا قامت بواكيها
  لما رات خالدا بالعرض اهلكها ... قتلا واسلمها ما قال طاغيها
 خالد بن الوليد. وطاغيها: مسيلمة الكذاب. والعرض: وادي اليمامة الاعظم.
  دانت واعطت يدا للسلم صاغرة ... من بعد ما كاد سيف الله يفنيها
  صارت حنيفة اثلاثا: فثلثهم ... من العبيد، وثلث من مواليها
  قد زوجوهم فهم فيهم وناسبهم ... الي حنيفة يدعو ثلث باقيها



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الفرزدق:
  لقد نادي اميرك باحتمال ... وصدع نية الانس الحلال
  امن طرب نظرت غداة رهبي ... لتنظر اين وجه بالجمال
  وما كلفت نفسك من صديق ... يمنينا ويبخل بالنوال
  لقد تركت حواءم صاديات ... وتمنع صفو ذي حبب زلال
 الحواءم: العطاش التي تحوم حول الماء. والصاديات: العطاش. وحبب الماء: جري بعضه علي بعض. والزلال: الصافي.
  وقالت: فيم انت من التصابي ... متي عهد التشوق والدلال
 ع: اي ما لك وللتصابي.
 اي متي عهدك بهذا.
  فما ترجو وليس هوي الغواني ... لاصحاب التنحنح والسعال
  دعيني ان شيبي قد نهاني ... وتجربتي وحلمي واكتهالي
  رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 اراد: رات السنين. والسرار: ليلتان تبقيان من الشهر اذا كان تاما كان سراره ليلتين، واذا كان ناقصا كان سراره ليلة وهو ان يستسر القمر بذلك البرج ثم يهل بعد يوم.



  ومن يبقي علي عرض المنايا ... وايام تمر مع الليالي
  الم بنا الخيال بذات عرق ... فحيا الله ذلك من خيال
  فان سراك تقصر عن سرانا ... وعن وخد المخدمة العجال
  لقد اخزي الفرزدق اذ رمينا ... قوارع صدعت غرض النضال
  فان لاخر الشعراء مني ... كما للاولين من النكال
  مواسم ما بقيت لهم وبعدي ... مواسم عند حزرة او بلال
 حزرة وبلال ابناه.
  علي انف الفرزدق لو نهاهم ... جديد من وسومي غير بالي
  اذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر ابي رغال
 ابو رغال، واسمه زيد بن مخلف: عبد كان لصالح النبي صلي الله عليه، بعثه مصدقا انه اتي قوما ليس لهم لبن الا شاة واحدة ولهم صبي قد ماتت امه، فهم يعاجونه بلبن تلك الشاة، يعني يغذونه، والعجي: الذي يغذي بغير لبن امه. فابي ان ياخذ غيرها، فقالوا: دعها نحاي بها هذا الصبي! فابي، فيقال: انه نزلت به قارعة من السماء ويقال بل قتله رب الشاة. فلما فقد صالح صلي الله عليه، قام في الموسم، فنشد الناس فاخبر بصنيعه فلعنه، فقبره بين مكة والطاءف يرجمه الناس.
  وكنت اذا اغتربت بدار قوم ... لاحساب العشيرة شر وال
  تجدع ما اقمت بها ذليلا ... وتخزي عند منزلة الزيال 
  اتنسون الزبير قتيل سعد ... وجعثن اذ تصرف كل حال
  يقول المنقري وابركوها ... رخيص مهر جعثن غير غال
  تقول قتلتني ويقول موتي ... ولو رغم الفرزدق لا ابالي
  مدحت بني الاشد وغادروها ... رحيب الفرج واسعة المبال
 ويروي: هريت الفرج: وهو الواسع. والاشد: سنان بن خالد بن منقر.
  اذا دعت الفرزدق زحروها ... بكل اطار قهبلس عضال
 اطار الحشفة: حوقها. والقهبلس: الضخم وكذلك العضال.
  وقد علم الفرزدق حين تشكو ... عروق الكليتين مع الطحال
  اذا ظعن الفرزدق فاستميتي ... علي حك شفاك من الاكال
  بذي السيدان يركضها وتجري ... كما تجري الرجوف من المحال
 الرجوف: هي البكرة اذا رجفت: اسرعت.
  وبالسيدان قيظك كان قيظا ... علي ام الفرزدق ذا وبال
  وبات ابو الفرزدق وهو يدعو ... بدعوي الذل غير نعيم بال
  لقد ضريت قفيرة بالخلايا ... وحوك الدرع من وبر الفصال
 ع: يقول: هي راعية.



 الخلية: الناقة تعطف مع اخري علي حوار واحد، فتستدر به، فيتخلي القوم بلبنها، وترضع الاخري الحوار.
  تطيف مجاشع وبنو حميس ... بقبر بين شر اب وخال
 بنو حميس بن اد: وهم اخوال الفرزدق. وبنو حميس: سبعون رجلا لا يزيدون، اذا ولد فيهم مولود مات منهم واحد، وكانوا مع الفيل حين اتي مكة، وكذاك بنو ناشم اربعة لا يزيدون وهم من عبد القيس.
  قفيرة ساء ما كسبت بنيها ... وليلي القين قين بني عقال
  اتتهم بالفرزدق ام سوء ... لدي حوض الحمار علي مثال
 لدي: هو عند وكذلك لدن.
  ومن يءوي الفرزدق حين يصءي ... صءي الكلب بصبص للعظال
 يقال للجرو الصغير قبل ان ينبح: قد صاي يصءي صءيا وقد اوي اويا مثل صاي.
  اوي شيخ القرود مع الزواني ... ليختار الحرام علي الحلال
  سيخزيك الخليفة ثم تخزي ... بعزة ذي التكرم والجلال 
  وفي ماخور اعين بت تزني ... وتمهر ما كدحت من السءال
  تبدل يا فرزدق مثل قومي ... بقومك ان قدرت علي البدال
  فان اصبحت تطلب ذاك فانقل ... شماما والمقر الي وعال
 شمام: جبل بالعالية، ويروي: سناما: وهو علي ليلة من البصرة. والمقر جبل كاظمة. ووعال بالسود من ارض بني تميم.
  ليربوع علي النخبات فضل ... كتفضيل اليمين علي الشمال
  ويربوع تذبب عن تميم ... ويقصر دون غلوهم المغالي
  ونازلنا الملوك بذات كهف ... وقد خضبت من العلق العوالي
  وقد ضرب ابن كبشة اذ لحقنا ... حشيش حيث تفرقه الفوالي
 ابن كبشة الكندي قتله حشيش بن نمران الرياحي وذات كهف يوم طخفة.
  مكارم لست مدركهن حتي ... تزيل الراسيات من الجبال
  خذوا كحلا ومجمرة وعطرا ... فلستم يا فرزدق بالرجال
  وشموا ريح عيبتكم فلستم ... باصحاب العناق ولا النزال
  بلاء بني قباقب كان خزيا ... وعارا كلما ذكر التبالي 
 التبالي: من البلاء وكان يقال لمجاشع رغوان وكان يقبقب كما يقبقب البعير اذا تكلم ويقال يبقبق.
  صفقتم للبزاة حباريات ... فاخزي الخنثيين مني الضلال
 ع: اراد بني مجاشع وبني نهشل.
  وكنت اذا لقيت بني كلاب ... وكعبا والفوارس من هلال
 ع: هلال بن عامر بن صعصعة.
  تقرقر يا فرزدق اذ فزعتم ... خزيرا بات في ادر ثقال
  وعبس بالثنية يوم عمرو ... سقوه ذواعف الاسل النهال
 يعني عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، قتلته عبس، يوم ااقرن، وقد مر حديث ثنية اقرن. والذواعف: من الذعاف: وهو السم القاتل. والاسل: الرماح. والنهال: العطاش، وهي النواهل.
  ومعبد كم دعا عدس بن زيد ... فاسلم للكبول بشر حال
  وكنت اذا لقيت بني نمير ... لقيت الموت اقتم ذا ظلال
  كانكم بامعز واردات ... نعام الصيف زف مع الرءال
 اراد/ فانكم نعام واردات. هذا يوم الوقيط. والرءال: فراخ النعام، واحدها رال. زفيفه: سرعته 
  فارسل في الضءين مجاشعيا ... ازب المنخرين ابا رخال
 الضءين: جماعة ضان. يقول: افتحل المجاشعي في غنم، فانه مءناث يلد الرخال واحدها رخل والذكر حمل، ورخلة: باطل.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  الا انما تيم لعمرو ومالك ... عبيد العصا لم يرج عتقا قطينها
 القطين: الرقيق، ويقال للعبد قطين.
  فما ضربت للتيم في طيب الثري ... عروق ولم تنبت وريقا غصونها
 ويروي: وراقا، ولكن عمارة قال: وريقا.
  وما شكرت تيم لقوم كرامة ... وما غضبت تيم علي من يهينها
  وان تسالوا يا تيم عنكم تحدثوا ... احاديث يخزيكم بنجد يقينها
  وان تبتغوا يا تيم ذكرا بشتمنا ... فقد ذكرت تيم بذكر يشينها
 ع: من الشين، يعيبها.
  الم تر ان اللوم خط كتابه ... بانف تيم حين شقت عيونها
  ولم يدع ابراهيم في البيت اذ دعا ... لتيم، وما من طين ادم طينها
  وما رضيت تيمية دين مسلم ... ولكن علي دين ابن الغز دينها 
 ابن الغز: رجل من اياد، كان يقيم ذكره فيجء الفصيل فيحتك به.
  وما حملت تيمية نصف ليلة ... من الدهر الا ازداد لءما جنينها
  قرت ماء تيمي مخالط خضرة ... من اللءم حتي اسود منه وتينها 
 قرت: جمعت، والوتين: نياط القلب والخضرة: اراد السواد.
  متي تفتخر تيمية عند بابها ... كان رقاق القار خضرا غضونها
 غضونها: تثني جلدها. والقار: اراد القطران.
  وان دفين اللءم يا تيم فيكم ... فقد اصبحت تيم مثارا دفينها
  وان دماء التيم لم توف عنهم ... دماء ولا يوفي برهن رهينها
 يقول: اذا قتلت تيم قتيلا من غيرهم لم يباءوا به ولا يقبل اسير منهم باسير من غيرهم.
  اذا نزلت تيم من الارض بلدة ... شكا لءم تيم سهلها وحزونها
  الا انما تيم فلا ترج خيرها ... شمال بها خبل وشلت يمينها
  كان سيوف التيم عيدان بروق ... اذا ملءت بالصيف زبدا جفونها
 ويروي: اذا نضيت بالصيف عنها جفونها.
 والبروق: شجيرة صغيرة ضعيفة فوق الشبر لها عيدان ضعاف دقاق، تحمل شبيها بالفلافل صغارا، فاذا غامت السماء اخضرت ويقال في المثل: اشكر من بروقة يقول: يدهنون سيوفهم بالزبد ليهون عليهم سلها لضعفهم عن سلها. ويقال: غامت السماء واغيمت وتغيمت قال لقيط بن زرارة:
 اذا دهنت اسنتهم بزبد ... فان رماح تيم لا تضير
  ونبءت تيما نادمين فسرني ... بما ندمت تيم وساءت ظنونها 
  لقد طال خزي التيم غير مهيبة ... وانف تيم لم تفقا عيونها
  لقد منعت خيلي حويزة بعدما ... رغت كرغاء الناب جر جنينها
 حويزة: من التيم وهم رهط عمر بن لجا.
   ستعلم تيم من له عدد الحصي ... اذا الحرب لجت في ضراس زبونها
 الزبان: الدفاع، والزبن: الدفع.
  ودوني من الاثرين عمرو ومالك ... ليوث تحل الغاب محمي عرينها
 العرين والغاب واحد.
  الا انما تيم خنازير قرية ... طويل بجيءات السواد عطونها
 الجيءات: مستنقع الماء، واحدها جيءة همزها عمارة، وابو عبد الله قال: جية لم يهمز. وعطونها: مقامها:
  ولو ظمء التيمي لافتظ امه ... اذا ابصر الموماة. غبرا صحونها
 الافتظاظ: ان تنهل الابل وتعل، ثم تكعم كي لا تجتر، اذا ارادوا ركوب المفاوز، فاذا نزلوا نحروها وشربوا ماء كروشها فذلك الفظ بعينه يقول: فلو عطش التيمي لشق بطن امه وانشد لبعض بني ضبة:
 لما رات ماء السلا مشروبا ... والفظ يعصر في الاناء ارنت
  اذا حركت تيمية هادي الرحي ... تنفس قنباها فطار طحينها
 ع: قنباها: اراد فرجها، شبه البظر بغلاف ذكر الحمار.



  وان مسحت تيمية بعد جنها ... باير ابن مكحول افاق جنونها
  يدحض مكحول لها وهو جانح ... فطورا يعاليها وطورا يبينها
 التدحيض: التزليج. ويعاليها ويبينها ماخوذ من الباءن؛ والمستعلي الذي يقوم عن شمال الناقة يمسك العلبة، والباين: الذي يقوم عن يمينها يحلب، يريد انه يصرفها حالا لحال مرة يمينا ومرة شمالا. والجانح: المعتمد عليها ويقال في المثل: است الباءن اعلم.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الفرزدق:
  ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لاحين
  للغانيات وصال لست قاطعه ... علي مواعد من خلف وتلوين
  اني لارهب تصديق الوشاة بنا ... او ان يقول غوي للنوي بيني
  ماذا يهيجك من دار تباكرها ... ارواح مخترق هوج الافانين
 المخترق: البارح من البوارح. وافانين: ضروب رياحه، والهوج: شبه الرياح في اختلافها بالاهوج الذي لا عقل له ولا جهة.
  هل غير نءي محيل في منازلهم ... او غير اورق بين المثل الجون
  يمشي بها البقر الموشي اكرعه ... مشي الهرابذ حجوا بيعة الزون
 الهرابذ: اصحاب بيوت النار. والزون: الصنم.
  مجاشع قصب جوف مكاسره ... صفر القلوب من الاحلام والدين
  ينفشون لحاهم بعد جارهم ... لا بارك الله في تلك العثانين
  مثل الضباع تغنيهن ناءحة ... تبكي علي كمر القتلي بصفين 
  قالت قريش وللجيران محرمة ... اين الحواري يافيش البراذين
  جروا بجعثن اذ جرت علانية ... وابغوا الزبير نجاة ثم سبوني
  يا شب لم تخلقوا من ماء منتجب ... صلب القناة ولا حر من الطين
 هذا شبة بن عقال بن شبة بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
  يا شب ويلك ما لاقت فتاتكم ... والمنقري جراف غير عنين
 الجراف: الذي يجرفها بايره ويكثر جماعه هكذا قال عمارة.
  قد شبهوا اسكتيها وهي باركة ... اذني ازب عليه الكير معرون
 الكير: كير الحداد. والعران: العود الذي يكون في انف البختي
  بالحق اندب يربوعا وترفعني ... بحيث تقصر ايدي مالك دوني
 اندبهم: اذكر مناقبهم وايامهم. ومالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.
  لا ترهبن وراءي ما حييت لكم ... جهل الغواة وخلوهم وخلوني
  لو في طهية احلام لما اعترضوا ... دون الذي كنت ارميه ويرميني
 طهية: بنت عبشمس بن سعد: وهي ام عوف وابي سود ابني مالك ابن حنظلة.



  نحن الذين لحقنا يوم ذي نجب ... والخيل ضابعة مثل السراحين
 الضابعة: التي تهوي بيديها الي عضديها وكذلك الضابح ضبع وضبح.
  امست طهية كالمجنوب في قرن ... وكان يمشي بطينا غير مقرون
  عندي طبيب وقد احمي مواسمه ... يكوي طهية من داء المجانين
  ما بال عقبة خضافا يعيبني ... يارب اذر من ميثاء مافون
 ويري: يعاتبني. وهذا عقبة بن سنيع الميثاوي: وهي ميثاء بنت زهير بن شداد الطهوي، والمافون: الضعيف العقل الفاسد، وهذا ماخوذ من افن الحلب وافنه: ان تحلب الشاة او الناقة في غير حينها كلما اجتمع في ضرعها وذلك فساد. والتحيين ان يحلبها في وقتها في اليوم مرتين وهو الحين قال المخبل:
 اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حينت اربي علي الوطب حينها
  يا عقب اني من القوم الذين لهم ... نعمي عليك وفضل غير ممنون



  AUTO 

 وقال جرير يمدح عبد العزيز بن الوليد:
  ذكرت ثري نواظر والخزامي ... فكاد القلب ينصدع انصداعا
  الام علي الصبابة والمهاري ... تحن اذا تذكرت النزاعا
  راين تغيري فذعرن منه ... كذعر الفارس البقر الرتاعا
  كان الرحل فوق قرا جفول ... اقام الماتحان لها الشراعا
 الجفول: السفينة الذاهبة السريعة، وقراها: ظهرها. والماتحان اللذان يمدان قلس الشراع حتي يرفعا الشراع، شبههما بالماتحين علي البءر
  ذكرت اذا نظرت الي يديها ... يدي عسراء شمرت القناعا
  سما عبد العزيز الي المعالي ... وفات العالمين ندي وباعا
  الست ابن الاثمة من قريش ... وارحبها بمكرمة ذراعا
  فقد اوصي الوليد اخا حفاظ ... فما نسي الوصاة ولا اضاعا
  اذا جد الرحيل بنا فرحنا ... فنسال ذا الجلال بك المتاعا



  AUTO 

 وقال يهجو المرار بن منقذ البرجمي:
  امامة ليست للتي شاع سرها ... بالف ولا ذاك المريب خدين
  لها في بني ذبيان بيت بمفرع ... وفي منقر عالي البناء كنين
  وما كان عندي في امامة عاذل ... مطاعا ولا الواشي لدي مكين
  لقد شفنني بين الخليط بساجر ... ومحبس اجمال لهن حنين
  فكيف بوصل الغانيات ولم يزل ... لقلبك من اقرانهن قرين
 ع: من اقرانهن، اراد من اشباههن. قرين: مقرون.
  فان كنتم كلبي فعندي شفاءكم ... وللجن ان كان اعتراك جنون
 كلبي: اي بهم كلب.
  وما انت يا مرار يا زبد استها ... باول من يشقي بنا ويحين
  تقلب يا مرار عينيك سادرا ... وكبشة وسط الشاربين زفون
  بوادي اشي الخبث يا ال منقذ ... معاذر فيها سرقة ومجون
 ع: نسب اشي الي الخبث.
 يقال: امراة ماجنة: اذا كانت فاسدة خبيثة. قال قرات علي 
 عمارة: سوءة، فقال لي: سرقة. ووادي اشي: واد للبراجم، والسرقة من السرقة.
  وتعجب قيسا والقباع اذا انتشوا ... سوالف مالت للصبا وعيون
 قيس وعمرو: ابنا عوف بن القعقاع بن معبد وكان عمرو يلقب القباع.
  فان ينحروا نابا لورد سمينة ... ففيك مجس يا جليل سمين
 قال عمارة: اورد رجل من بني قشير ابله وكانت فيها ناقة سمينة، قال: فاستاموها منه، فقال: لا ابيعكموها ولكن ان جلوتم علي جارية جميلة نحرتها لكم، فقالوا: يا جليلة تصنعي واخرجي اليه. فتصنعت وخرجت عليه وعليهم، فنحر الناقة لهم، فسبهم بذلك جرير.
  بدا للقشيري الذي جردت له ... طفاطف من جلداستها وغضون
  فقال لهم: قد تم خلق فتاتكم ... علي ان احدي الاسكتين حضون
 الحضان: مثل الادر احدي البيضتين اكبر من الاخري وهو الشطار. قال عمارة: فهم يدعون بالحضون لهذا البيت.
 ع: اراد قيس بن حنظلة.
  من السود اقرابا كان عجانها ... اهاب تفريه الكلاب عطين
 الاهاب العطين: ان يبل الجلد، ثم يدفن حتي ينتن ويسترخي شعره او صوفه فينتف، فذاك العطين والغمين والغميل، يقال: عطنته وغمنته وغملته.



  تدهته بالبان وهي مربة ... وراسك من مخ النوار دهين
 تدهن هذا الرجل الذي قد اربت به والفته والمربة: الالفة.
  بني منقذ لا صلح حتي تصيبكم ... من الحرب صماء القناة زبون
  وحتي تذوقوا كاس من كان قبلكم ... ويذرق منكم في الحبال قرين
  وحتي تضم الحرب معكم عطاردا ... ويبرا تخليج به وجنون
 كان عطارد اذا مشي يختلج ويتفكك وكان كثير اللحم.
  بني منقذ ما شان منحة جاركم ... تدفن اظلاف لها وقرون
 سرقوا شاة جار لهم، فذبحوها ودفنوا راسها واكارعها.
  ولو نزلوا بالبيت ما بات امنا ... حمام لدي البيت الحرام قطون
  ولو يعلم السلطان ما تفعلونه ... لبانت يمين منكم ويمين



  AUTO 

 وقال جرير:
  ان تضرساني تجدا مضرسا ... قد لبس الدهر وابقي ملبسا
 ع: تضرساني اي تجرباني.
 ع: وابقي ملبسا: اي فيه بقية يلبس شيءا اخر.
  خلقت شكسا للاعادي مشكسا ... اكوي الاسرين واقطع النسا
  من شاء من حر الجحيم استقبسا
 الاسرين: جمع اسر والسرر: قرحة تكون بالكركرة فلا يبرك البعير عليها الا في مكان لين مستو. والشكس: الشرس الضيق الخلق الوعقة.



  AUTO 

 وقال جرير في ام نوح ابنه وهي ام حكيم.
  اذا عرضوا الفين منها تعرضت ... لام حكيم حاجة في فءاديا
 ع: يقول: اذا اعطوا بها الفين لم ابعها.
  لقد زدت اهل الري عندي ملاحة ... وحببت اضعافا الي المواليا
 كانت ديلمية.



  AUTO 

 وقال:
 وكان سليمان بن عبد الملك وقف بيزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج علي درج مسجد دمشق ونصبه للمظالم فاقبل جرير علي راحلته فافرج له الناس، حتي وقف علي راسه فقال جرير:
 كم في وعاءك من اموال ميتمة ... شعث صغار، وكم خربت من دار



  AUTO 

 وقال جرير:
  اني امرو يبني لي المجد البان ... اندب مجدا غيثر مجد ثنيان
 الثنيان: دون السيد وهو بعد السيد، وانشد ليزيد بن الصعق:
 يصد الشاعر الثنيان عني ... صدود البكر عن قرم هجان
 تقول: فلان سيد الاخر، والاخر بعده.
  منا ابو قيس ومنا الحوطان ... وابن زهير معلما والعمران
  والهيصمان وبنو ذي النيران ... ما لحفيف القصبات الجوفان
 الحفيف: اراد الخفيف الضعيف.
  عدوا الفعال وزنوا بالميزان ... جيءوا بمثل قعنب والعلهان
 هذا قعنب بن عصمة الرياحي، وهءلاء كلهم من بني رياح.
  وابن ابي سود غداة الارنان ... او كابي حزرة سم الفرسان
 ابن ابي سود وكيع بن حسان بن ابي سود: صاحب خراسان الغداني وابو حزرة: عتيبة بن الحارث بن شهاب بن كباس بن جعفر بن ثعلبة.
  والحنتفين يوم شل الاظعان ... وما ابن حناءة بالرث الوان
 الحنتفان: حنتف واوس ابنا سيف بن حميري بن رياح. وابن حناءة: اسيد بن حناءة السليطي.



  يوم تسدي الحكم بن مروان ... والمطعمون في ليالي الشفان
 الحكم بن مروان بن زنباع العبسي: اسره اسيد بن حناءة يوم ذات الرجف. تسداه: تناوله، يقول: تسديت الشء: اذا تناوله او دنا منه.
 والشفان: الريح الباردة ذات الندي التي لها شفيف، وشفيفها: اذاها.
  وحظوة السبق لنا والالفان ... تعدو بنا الخيل طموح العقبان
 ع: كان شرف العطاء الفين، فاراد انهم في شرف العطاء.
  نحمي ذمار جدف بمران ... نحن استلبنا الجون وابن حسان
 الجدف: القبر، اراد قبر تميم وهو زعموا بمران. والجون وابن حسان كنديان، والجدث ايضا القبر.
  ورادف الاملاك منا ردفان ... قد علمت بكر وقيس عيلان
  والخندفيون بغدر الاقيان ... اذ كذب الاقرع دعوي الفرسان
 ع: اراد انه اخذ اسيرا فكذب ان يقال انه فارس:
 هذا الاقرع بن حابس يوم اسر بزبالة، اسره عمران بن مرة الدبي احد بني دب بن شيبان.
  وخر في حر الرماح الاشطان ... علي الجبين ساجدا لعمران
  ان ابن وقب وابن ام خوران ... وابن القيون غلق في الاقران
 ع: الوقب: الضعيف القلب الجبان.
 ام خوران: الدبر اراد البعيث، وابن وقب ايضا الفرزدق.
  يصلصل الحجل لغير الايمان ... لا سلم الله علي القرد الزان 
  شعرة اماه وذات الحمنان ... يفعل فعل التغلبي مصان
 اماه: لقبهما شعرة.
  ويسال الموتي فضول الاكفان ... شاع الحديث يا فتاة الاقيان
  هل تركت جعثن طول التحنان ... اذ قطعت هصار بطن السيدان
 هصار: موضع، والسيدان: موضع.
  تدعو عقالا وعليها ردفان ... والمنقري لفها في ميران
 يقول: دخل بين رجليها بالسواة.
  قبقبة يرجف منها اللحيان ... ضبر حصان عامر بن صهبان
  كانما قميصه والبردان ... في سمهري من جذوع قران
  ارسلها ينظف منها وهيان ... علي طوي مرة بن حمان
 زعم انه افضاها حتي صار لها جرحان ينطفان: اي يسيلان.



  AUTO 

 وقال جرير لعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
  يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
  بلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمشدود في قرن



  AUTO 

 وقال بلال بن جرير:
  اذا مت فانعيني لمولي تظاهرت ... عليه من الاعداء ايد والسن
  وللطارق الساري اذا حل رحله ... الي وقد ولي من الليل موهن
  فلم ار لينا من اراني غلظة ... ولم ير مني غلظة متلين



  AUTO 

 قال عمارة:
 ذكر ابو البيداء: ان عبد الملك بن مروان وقف جارية للشعراء، وعنده يومءذ جماعة منهم فقال: من اجاز علي هذا البيت بيتا فهي له، وانشدهم:
 بكي كل ذي شوق شام وشفه ... يمان فاني يلتقي الشجيان
 فقال جرير بن الخطفي: يا جارية: ادني مني، فدنت، فقال جرير:
 يغور الذي بالشام او ينجد الذي ... بغور تهامات فيلتقيان
 فقال عبد الملك: خذ الجارية. ثم اقبل عليه فقال: يا جرير. قال: لبيك، قال: اتعرف هذا الرجل؟ يعني الاخطل قال: لا اعرفه يا امير المءمنين.
 فانبعث الاخطل، فقال: الا تعرفني؟ انا الذي اطلت شتمك وارقت نومك، واهتضمت قومك.
 قال: قلت: ذاك وابيك اشقي لجدك، لا والذي اعمي بصيرتك وحرم خنزيرتك، واذل عشيرتك ما فعلت! واما قولك: اطلت شتمك فقد فعلت فما كففت ولا انتصرت، واما قولك: ارقت نومك: فلو كنت نمت عنك وعن عشيرتك، لكان خيرا لك. واما قولك: اهتضمت قومك: فكيف يهتضم قومي من ضربت عليه الذلة والمسكنة وباء بغضب من الله؟ .



  AUTO 

 قال عمارة:
 وكان رجل من بني حنيفة، يقال له: "جودي بن حكام" علي صدقات تميم، وكان له امين من بني مجاشع، يقال له: جنباء وكانت لجبناء امراة تدعي تميمة ففر كته فتجانت عليه، فطلقها، وحبس ابل جرير اياما حتي قال حزرة بن جرير احلف بالله لءن لم يخل عنها لاقفن بها علي باب ابراهيم بن عربي، وجرير غاءب، فاخبر بحبسها، فقال جرير:
  لولا ابن حكام واشراف قومه ... لشق علي سعد بن قيس حنينها
  اما خفتني يا جنب اذ بت لاعبا ... وباتت لقاحي ما تجف عيونها
  فياجنب قد اسلفت بالحزن دينة ... عست تقتضي من ام جنب ديونها
  واقرضت قرضا سوف تجزي بمثله ... وحربت اسدا ما يرام عرينها
  فلو صادفت تلك الحجاة راسه ... لغادرن ام الراس تغلي شءونها
 وكانت بنو ثعلبة بن يربوع رموا جنباء بالحجارة ففر من خباءه 
 حتي اتي خباء الامير فرموا خباء الامير حتي قوضوه فصيح بهم انه الامير فانتهوا.
  فكيف تقول الله يزكي صحيفة ... بعنوانها جنب وجنب امينها
  ايا جنب قد كانت تميمة حرة ... ولكنها بءس القرين قرينها
  وما فارقت يا جنب حتي حبستها ... مسلسلة وافي الهلال جنونها



  AUTO 

 قال عمارة:
 كان بين الحتات بن يزيد بن علقمة بن حوي بن سفيان بن مجاشع وبين رجلين من بني مازن عند زياد بن ابيه شر، فلما مر الحتات ببني مازن وثبوا عليه، فضربوه حتي فتقوا بطنه، فقال جرير لبني مجاشع:
  انتم فررتم يوم عدوة مازن ... وقد هشموا انف الحتات علي عمد
  هم مهدوه رجعه بعد رثمه ... وانتم شهود معصمون علي حرد
 يقول: هم مهدوه سلحة بعدما رثموا انفه، وانتم مقيمون علي غضب لا تنتصرون.
 والمعصم: المقيم.
  تمنون دولات الزمان وصرفه ... اذا ضاق منكم مطلع الورد بالورد
 ع: ضربه مثلا للرجال، اراد: اذا ضاق عليكم وردكم بورد ورد عليكم.
  وتدعون ماروكا ابا العم ناصرا ... عليهم اذا ما اعصم الوغد بالوغد
 ماروك: رجل من الفرس زعم ان بني العم من ولده. والوغد: الضعيف.
  فلم تدركوا بالعم ثارا ولم يكن ... ليدرك ثار بالتنابلة القفد
 التنابلة: القصار واحدهم: تنبال.
 ع: الاقفد. القصير.



  AUTO 

 وقال لجواس بن جبير: من بني سلمة بن عوف بن كليب. وكانت العرفاء يعطون ارباع الصدقات دون المساكين وياكلون فلا يالون ما زادوا علي الرجل في صدقته:
  ما ارضي بنصح بني كليب ... وما انا عن عريفهم براضي
 ويروي: بسعي بني كليب.
  وما انسي صنيعهم بحجر ... وبالقصبات محبسهم مخاضي
 القصبات: بحجر اليمامة لبني مقلد وبني عوف ابني كليب.
  ولو شاء الاطبة اخبروني ... بداء في قلوبهم المراض
  وكم دافعت من خطل ظلوم ... واشوس في الخصومة ذي اعتراض
 ع: الاشوس الذي يتكبر وينظر بعين الشنوء وينظر في جانب.
  شديد من وراءهم ضريري ... بطء بعد مرتي انتقاضي
 ضريري: اي مضارتي.



  AUTO 

 وقال جرير لخليد عينين: حين فضل عليه الفرزدق، هو وصلتان لعبدي واحتكما اليه:
  لقد علقت يمينك قرن ثور ... وما علقت يمينك باللجام
  ذرن الفخر يا بن ابي خليد ... واد خراج راسك كل عام



  AUTO 

 وقال ايضا:
 اقول ولم املك سوابق عبرة ... متي كان حكم الله في كرب النخل
 فاجابه صلتان:
 اعيرتنا ان كانت النخل مالنا ... وود ابو الكلب لو كان ذا نخل



  AUTO 

 وقال جرير:
  الا ينهي بنو صرد رياحا ... ولم تعلق حباءلنا رياحا
 صرد بن سلامة بن غوي بنبن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم.
 ع: رياح: رجل من هذه القبيلة. اراد: ولم يقع في حباءله بعد
  فامر والديك تلمك حبي ... ولو اسمعت قبر ابيك صاحا
 حبي: امه. يقول: لو ناديت اباك في قبره فامرته في التعرض لي، لصاح بك ونهاك.
  الا ينهاك ويل ابيك قوم ... سقوا الذيفان قبلك والذباحا
 الذيفان: السم.



  AUTO 

 وقال جرير ليحيي بن عقبة الطهوي والفرزدق:
  امست طهية كالبكار افزها ... بعد الكشيش هدير قرم بازل
 افزها: فرقها. والكشيش: كشيش البكر قبل ان تنبت شقشقته فاذا كان ذا شقشقة هدر.
  يا يحي هل لك في حياتك حاجة ... من قبل فاقرة وموت عاجل
  اخزيت امك اذ كشفت عن استها ... وتركتها غرضا لكل مناضل
  حلت طهية من سفاهة رايها ... مني علي سنن الملح الوابل
 سنن السيل: مستنه وطريقه.
  اطهي قد غرق الفرزدق فاعلموا ... في اليم ثم رمي به في الساحل
  من كان يمنع ياطهي نساءكم ... ام من يكر وراء سرح الجامل
  ذاك الذي وابيك تعرف مالك ... والحق يدمغ ترهات الباطل
 ع: احاديث التي تشعب بك الي الباطل مثل ترهات البسابس.
  انا تزيد علي الحلوم حلومنا ... فضلا ونجهل فوق جهل الجاهل



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  اهاج البرق ليلة اذرعات ... هوي ما تستطيع له طلابا
  فكلفت النواعج كل يوم ... من الجوزاء يلتهب التهابا
  يذيب غرورهن، ولو يصلي ... حديد الاقولين به لذابا
 غرورهن: مخارج عرقهن وما تثني من جلودهن واحدها: عر. والاقولان: جبلان معدنا حديد
  ونضاح المقذ تري المطايا ... عشية خمسهن له ذنابي
 مقلده: مخرج عرقه من ذفراه. يريد ان الابل تبع له يوم الخمس لفضل قوته عليها.
  نعبن بجانبيه المشي نعبا ... خواضع وهو ينسلب انسلابا
 نبعهن: نهزهن بروءسهن. وانسلابه: سرعته وانسلاله من بينها.
  بعثت اليكم السفراء تتري ... فامسي لا سفير ولا عتابا
  وقد وقعت قوارعها بتيم ... وقد حذرت لو حذروا العقاب
  فما لاقيت معذرة لتيم ... ولا حلم ابن برزة مستثابا
  لقد كان ابن برزة في تميم ... حقيقا ان يجدع او يعابا 
  اتشتمني وما علمت تميم ... لتيم غير حلفهم نصابا
  اتمدح مالكا وتركت تيما ... وقد كانوا هم الغرض المصابا
 مالك بن حنظلة.
 يقول هذا لعمر بن لجا وكان ينصر الفرزدق علي جرير.
  اذا عد الكرام وجدت تيما ... نخالتهم، وغيرهم اللبابا
  ابوك التيم ليس بخندفي ... اراب سواد لونكم ارابا
 رابني الشء: اذا انكرته وارابني: اذا جاء بما تنكره له.
  تري للءم بين سبال تيم ... وبين سواد اعينهم كتابا
  عرفنا العار من سبا لتيم ... وفي صنعاء خرزهم العيابا
  فانت علي يجودة مستذل ... وفي الحي الذين علا لهابا
 يجودة ولهاب: موضعان
 الحي: ع اراد حيا من اليمن
  الم تر ان زيد مناة قرم ... قراسية نذل به الصعابا
 ع: القراسية الشديد.
  اتكفر من يجيرك يا بن تيم ... ومن ترعي بقودهم السحابا
 القود: الخيل. يقول: يحمون الثغور حتي تامن انت وذووك بهم.
  فما تيم الي سلفي تميم ... وما تيم ترببت الربابا 
  وما تيم لضبة غير عبد ... اطاع القود واتبع الجنابا
  وما تدري حويزة ما المعالي ... وجلهم غير اطرهم العلابا
 حويزة وجلهم: بطنان من التيم واطر العلاب: عطفها وادارتها.
  ويوم بني ربيعة قد لحقنا ... وذدنا يوم ذي نجب كلابا
 قال ابن حبيب: ربيعة بن عامر بن صعصعة وهذا يوم الرغام ولا اعرف موضعها.
  ويوم الحوفزان واين تيم ... فتعلا يوم ذلك او تجابا
  وبسطام سما لهم فلاقي ... ليوثا عند اشبلها غضابا
  لكل التيم سحبلة ضغوب ... تقاسم نصف معدته الشرابا
  مصوتة تفزع من يليها ... وان عصبت اطار بها الثيابا
 ع: اذا عصبت الي فوق. يريد انها تنتفخ من اعلاها حتي ترفع ثيابه.
  فما تيم غداة الحنو فينا ... ولا في الخيل يوم علت ارابا
 يوم الحنو: يوم الصمد
  سمونا بالفوارس ملجميها ... من الغورين تطلع النقابا
 النقب: الطريق بين جبلين
  دخلن حصون مذحج معلمات ... ولم يتركن من صنعاء بابا
  لعل الخيل تذعر سرح تيم ... وتعجل زبد ايسر ان يذابا



  AUTO 

 وقال جرير يرثي ابنا له يقال له سوادة هلك بالشام:
  قالوا نصيبك من اجر فقلت لهم ... من للعرين اذا فارقت اشبالي
  لكن سوادة يجلو مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المرقب العالي
  قد كنت اعرفه مني اذا غلقت ... رهن الجياد ومد الغاية الغالي
  الا تكن لك بالديرين باكية ... فرب باكية بالرمل معوال
 ع: العويل البكاء والصراخ
  ترتع ما نسيت حتي اذا ذكرت ... ردت هماهم حري الجوف مثكال
  زدنا علي وجدها وجدا وان رجعت ... في القلب منها خطوب ذات بلبال
  فارقتني حين كف الدهر من بصري ... وحين صرت كعظم الرمة البالي
  ان الثوي بذي الزيتون فاحتسبي ... قد اسرع اليوم في عقلي وفي حالي



  AUTO 

 قال: كان اناس ينشدون شعر الفرزدق، فقال بعضهم: اما ها هنا احد يروي لجرير شيءا؟ فقالت امراة من بني اسد، يقال لها عبلة: بلي، ان له لرواية لا يشينه. فانشدت شعر جرير فبلغ ذلك الفرزدق، فهجاها، وبلغ ذلك جريرا فمدحها، فقال جرير:
 قال: كان اناس ينشدون شعر الفرزدق، فقال بعضهم: اما ها هنا احد يروي
  قولي لهم يا عبل قد خاب قينكم ... وغير وجه القين ذرو السنابك
 ذروها: حثيها التراب في وجهه.
  فما ضار ما قلتم مهاة تصرفت ... بعطف النقا ترعي هجول الدكادك
 الهجل: ما اتسع. والنقا: الرمل. والدكداك: ما استوي من الارض وانبسط.
  لعبلة فرع الحي قد تعلمونه ... واطيب عرق في الثري المتدارك
  لها خنزوان في خزيم لم تزل ... تنقل منه في سنام وحارك
 الخنزوانة: الكبر والفخر. ع: الحارك ما بين الكتفين .
  تنافس فيها عبد شمس وهاشم ... اذا قيل من صهر الكريم المشارك



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  الم يك لا ابا لك شتم تيم ... بني زيد من الحدث العظيم
  اذا نسب الكرام الي ابيهم ... فما للتيم ضرب اب كريم
  وتيم لا تقيم بدار ثغر ... وتيم لا تحكم في الحكوم
  يشينك ان تقول: انا ابن تيم ... وتيم منتهي الحسب اللءيم
  بدا ضرب الكرام وضرب تيم ... كضرب الديبلية والخسوم
 زعم عمارة ان الخسوم دواب حمر صغار كانهن المعزي، شبههم بها.
  واخزي التيم ان نجار تيم ... بعيد من نجار بني تميم
  اذا بدت الاهلة يا بن تيم ... غممت، فما بدوت من الغموم
  لنا البدر المنير، وكل نجم ... وفيم التيم من طلب النجوم
  تبين من قسيمك ان عمرا ... وزيد مناة، فاعترفوا، قسيمي
  قناة الالامين قناة تيم ... مبينة القوادح والوصوم
 القادح: الاكل يكون في الخشب. والوصم: العيب.



  ابونا مالك، وابوك تيم .. فقد عرف الاغر من البهيم
  تغبر في الرهان وجوه تيم ... اذا اعتزم الجياد علي الشكيم
 الشكيمة: الحديدة المعترضة في فم الدابة.
  وتظعن عن مقامك يا بن تيم .... وما اظعنت من احد مقيم
  وتمضي كل مظلمة عليكم ... وما تثنون عادية الظلوم
 ع: اراد عدو الظلوم والعدو: ان يعدو عليك فيظلمك.
  وابناء الضراءر جدعوكم ... وتيم فرخ واحدة عقيم
 ع: اراد قباءل شتي ليست امهم واحدة.
  ولو علم ابن شيبة لءم تيم ... لما طافوا بزمزم والحطيم
 شيبة بن عثمان من بني عبد الدار.
  نهيت التيم عن سفه وطالت ... اناتي وانتظرت ذوي الحلوم
  فمن كان الغداة يلوم تيما ... فقد نزلوا بمنزلة المليم
 المليم: الذي ياتي ما يستوجب ان يلام عليه.
  بذيفان السمام سقيت تيما ... وتمطر بالعذاب لها غيومي
  تري الابطال قد كلموا وتيم ... صحيحوا الجلد من اثر الكلوم
  وما للتيم من حسب حديث ... وما للتيم من حسب قديم
  من الاصلاب ينزل لءم تيم ... وفي الارحام يخلق والمشيم
  تري التيمي يزحف كالقرنبي ... الي سوداء مثل قفا القدوم 
 ع: القرنبي ضرب من الجعلان. والقدوم: الفاس
  اري نحييك ضد رشحا وصفا ... ولم ترضي بسومتنا فسومي
 اي لم ترضي بما اعطيناك فاستامي انت.
  فلما ذاق نحي عجوز تيم ... وقال لها رضيت به فقومي
  اقرت ام ايشر حين قامت ... بعرد مثل سالفة الظليم
  فحلت ما اراد له وعضت ... بنحييها علي وجع اليم
 اي حلت سراويلها.
 اي عضت علي نحييها مما قر بها من الالم
  شنوع بعد سطوته عليها ... وتخرج ام ايسر في السموم
  تركت علامة بانوع تيم ... وشق عجان برزة ذا هزوم
  اذا التيمي ضافك فاستعدوا ... لمقرفة جحافله طعوم
  تشكي حين جاء شقاق ... وادني الراحتين من الجحيم
 يريد انه عبد مبتذل قد تشققت رجلاه ويداه من العمل.
  فعمرو عمنا وانا ابن زيد ... فاكرم بالابوة والعموم
  وتلقي في الولاء عليك سعدا ... ثقال الوطء ضالعة الخصوم
  وما جعل القوادم كالذنابي ... وما جعل الموالي كالصميم
  يحوطك من يحوط ذمار قيس ... ومن وسط القماقم من تميم
 يقول: نمنعك ونحوطك فلولا نحن لم تك شيءا. والقماقم: الجماعات.



  AUTO 

 وقال جرير بهجو زهرة القناني احد بني الحارث بن كعب من مذحج:
  عرفت منازلا بلوي الثماني ... وقد ذكرن عهدك بالغواني
 الثماني: قارات بالصمان
  سقيت ولو بليت كما بلينا ... ولا يبعد زمانك من زماني
 ع: اراد سقيت وان كنت قد بليت كما بليت ..
 اراد: لا ابعد الله زمانك من زماني ايام الغواني.
  كانك يوم برقة لم تكلف ... ظعاءن قادهن هوي يماق
 برقة: بالدهناء، وبرقة بالشقيق: وهو دون النباج اطراف الرغام.
  فلا تنسي سلامهم علينا ... ولا قبض الاكف علي البنان
  ساسال ان لقيت بني زياد ... متي ضلت حلوم بني قنان
 بنو زياد بن عبد المدان بن الديدان
  اخلاء الفرزدق فانصروه ... اخلاء الفواسق والزواني 
  بنو الديان قد عرفوا هجانا ... وما ولدت عمالق من هجان
 الهجان الكريم جعل بني قنان من العماليق وهم من عاد الاخرة
  وعاو قد رمي بمقصرات ... وما اشوي مقاتل من رماني
 الاشواء: ان لا يصيب المقتل.
  واشفي من تخلج كل جن ... واكوي الناظرين من الخنان
 ع: الناظران: عرقان يكتنفان الانف
  وما تدرون ما الطعنان حتي ... يمد تالجري من طبق العنان
 الطعنان: الجري والانتحاء فيه، وطبق العنان: فضلته في يد الفارس، فاذا جد جريه مده فانبسط
  ستعلم ام زهرة من هجاها ... اذا قالت لزهرة من هجاني
 يريد ان ابنها هو الذي هجاها حين عرضها للهجاء.
  ورغمنا الفرزدق وهو كاب ... بسام محرز قصب الرهان
  وقد نخسوا الفرزدق حين اجروا ... ليعتبهم فاعتب بالحران 
  وقد جرح الكوالب كاذتيه ... وجلد الخصيتين مع العجان
 الكوالب: الذين ينخسونه بالكلاب. والكاذتان: مءخر الفخذين
  لحي الله الفرزدق حين يمسي ... مضيعا للمفصل والمثاني
  لعل بني شعرة عاب عبسا ... وذبيان الحمالة والطعان
  وحيي ال يعصر قد بلوتم ... فلا كشف اللقاء ولا الجنان
 ع: الجنان: القلب. اراد: ولا كشف القلب.
  لقيتم عامرا وبني سليم ... علي علياء مشرفة الرعان
  تراكم عامر فقعا بقاع ... اذا نقضن ثورهن جان 
 الفقع: الكماة البيضاء، ونقيضها: طلوعها من الارض.
  واخزت ام شبة مجمريها .. اذا رطم الخزير علي العثان
 رطم: تفسو علي البخور. ع: يقال امراة رطوم: اذا كانت تفسو ويجوز ان يكون رطم: غطاه
  يسود وجه كل مجاشعي ... مواطن شبة الخرب الجبان
  فاعط. عطاء شبه من يحامي ... فليس له بمحمية يدان
  جبنا يا بني عدس بن زيد ... لبسطام شبيه عفرزان
 بسطام من ضرار القعقاع بن معبد بن زرارة. وعفرزان: مخنث شبه بسطاما به.
  دنوت من المعرة يابن حقري ... وقنعك الفرزدق ثوب زان
 ع: اراد انه حقير.
  الم تر ان امك من حميس ... دروم الليل هينة الزبان
 حميس بن اد: اخوة ضبة. والدروم: التي تقارب المشي السوءات: وهو الدرمان والزبان: المدافعة.



  وقد اشبهت عريتها وكانت ... بها ادر مبينة الحضان
 عريتها: معراها
 الحضان: ان يكون احد الخلفين اعظم من الاخر، فيريد ان في احد اسكتيها شبيها بالادرة.
  فلا حسبي يقصر في تميم ... ولا سيفي يكل ولا لساني
  وقيس والخليفة من بنيه ... وصاحب عهده المتخيران
 يريد الوليد وسلميان ابني عبد الملك، وامهما ولادة بنت العباس بن جزء بن قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي.
  وقيس يا فرزدق من تميم ... مكان الساعدين من البنان
  فيوم الشعب قد تركوا لقيطا ... كان عليه خملة ارجوان 
  وكبل حاجب بشمام حولا ... فحكم ذا الرقيبة وهو عان



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  الم خيال هاج وقرا علي وقر ... فقلت اما حييتم زاءر السفر
 ع: اراد ثقلا علي ثقل
  بان ضمير القلب قد شفه الهوي ... وخالط هما قد تضمنه صدري
  ونحن لدي اعضاد خوص مناخة ... اصاب عظاما من اخشتها المبري
  رفعت ذميلا ناقتني فكانما ... رفعت علي موج عدولية تجري
 عدولية: سفينة عظيمة من سفن البحر
  يطرف عينيها الزمام كانها ... مخرجة راحت الي افرح زعر
 المخرجة والمولعة واحد: وهي النعامة فيها لونان: بياض وسواد. والزعر: الفراخ التي لا ريش عليها.
  نجاران: اما شدقمي نجارها ... واما غريري فيا لك من نجر
 نجاران: ضربان. وشدقم: فحل منسوبة اليه. وغرير: من مهرة ابن حديان
  كما اختار رام من هذيل قياسه ... براهن من نبع وعطف ما يبري
 قياس: جمع قوس
  اذا عمن عوما في الازمة شبهت ... تقلب حيات علي ساحل غمر 
 شبه اضطراب ازمتها حين تشريها بنهزها بالحيات. تشربها:
 تحركها. والغمر: الماء الكثير، والغمر: الغش والعداوة والحقد.
  تنظرت منظورا ليزجر قومه ... فقد عذرتني في انتظارهم عذري
 منظور بن غالب بن عصمة بن ابير، وكان سيد التيم بالكوفة. وعصمة:
 قاءل عبد يغوث بن صلاءة الحارثي يوم الكلاب.
  وقد شقيت تيم بامر غويها ... وقال لتيم قد امرتكم امري
 ع: يريد: قال غويها وهو ابن لجا لتيم: قد تقدمت اليكم بما تهيا علينا.
  اتغتر تيم بالرجيمة وابنها ... كما اغتر كعب بالملمعة القفر
 هذا كعب بن مامة الايادي: وكان اثر بالماء علي نفسه، فمات عطشا. ويروي: بالرحيبة: اي الواسعة.
 ع: الرجيمة: ام عمر، اراد المرجومة
  فقلت لهم: يا تيم مهلا فطالما ... اصختم وزدتم للهوان علي الصبر
 المصيخ: المستمع ساكتا لا ينبس: ع: اي لا يتحرك
  اذا سمعت مني حويزة زارة ... تحوز داء في حواياهم الادر
 حويزة: قد مر اسمها ومن هي
 تحوز: ع: اي تقبض واجتمع
  كما في حصي تيم ضغيب كانه ... ضغاء جزاء في قراميصها كدر
 الضغيب: صوت الخصية الادراء. والقراميص: حفر في الارض تكون فيها، واحدها قرموص 
  لقد عجبت قيس وبكر بن واءل ... وقالت تميم فيم تيم من الفخر
  فلو غير تيم يفخرون عذرتهم ... اتيم ابن تيم اللءم يا سوءة الدهر
 ع: السوءة الامر الفاحش
  اتفخر تيم بالضلال ولم يكن ... لهم حسب ذاك ولا عدد مثري
  فما فخرت تيم بيوم عظيمة ... ولا قبضوا الا بخالفة صفر
 الخالفة: اليد التي لا تقبض علي خير، والخالفة من الناس: الذي لا خير فيه والجمع الخوالف، ويقال في الرجل خلافه وخلفنة وخلفناة بمعني واحد: اذا كان لا خير فيه.
  بني التيم ما للءم معدي وراءكم ... ولا عنكم يا تيم للءم من قصر
  كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فيا خزي تيم من سرابيلها الخضر
  ولو تستعف التيم او تحسن القري ... ولكن تيما لا تعف ولا تقري
  فمن يك يستغني ويغبط بالغني ... فما لابن تيم من فعال ولا وفر
  ولو يدفن التيمي ثم دعوته ... الي فضل زاد جاء يسعي من القبر
  ولو شءت غم التيم عمرو ومالك ... وطم عليهم قمقمان من البحر
  ولم تدر تيم ما الاعنة والقنا ... ولم تدر تيم ما الوراد من الشقر
  وقد يحسن التيمي عقد نجافه ... ولم يسحنوا عقد القلادة بالمهر
 النجاف: نجاف التيس: وهي خرق تحشي ثم تعقد حذاء ذكره الي ظهره اذا ارادوا ان يمنعوه السفاد.



  تفضل تيم في البراد ولا يري ... فوارس تيم معلمين علي الثغر
 ويروي: في البراز، والبراز: المكان البارز: يخبر انهم رعاء يحسنون الرعي وليسوا بفوارس. والبراد: جماعة بردة: وهي البرد: اكسيه الاعراب.
  ولا يحتبي التيمي قدام بيته ... ولا يستر التيمي الا القدر
  والفيت تيما لم اجد حسبا لهم ... وعددت سعدا والقباءل من عمرو
  وقد عمرت تيم زمانا وما يري ... لنسوة تيم من حفاف ولا خدر
 الحفاف: المحفة. وهو مركب المراة موطاا يجعل عليه الهودج
  اتهجون يربوعا وقد رد سيبكم ... فوارسهم والبيض يلوين بالخمر
 هذا يوم جزع ظلال وقد مر في النقاءض: يوم استنفذ عتيبه بن الحارث بن شهاب سبايا التيم من مالك بن حمار الشمخي وعيينة بن حضن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
  خدمن بني غيظ بن مرة بعدما ... خدمن النشاوي شروب بني بدر
  لقد اعتقتكم يا بن تيم رماحنا ... وذبيان تقضيك الغريم من البكر
 يقول: اذا كان علي رجل بكر من الابل اعطوا مكانه رجلا من التيم.
  اذا استبءوا خمرا نقلتم زقاقهم ... اليهم، ولا يسقون تيما من الخمر
  وفدنا عليكم بالعناجيج والقنا ... واعناق تيم في خماسية سمر 
 اراد: في حبال مضفورة علي خمس قوي. وروي ابو عبد الله: في يمانيه شمر: يعني من القد.
  ومنت علي تيم تميم بنعمة ... وما عند تيم من وفاء ولا شكر
  وتيمية جاواء لم يقص قنبها ... ختان ولم تعقد كروما علي النحر
 هذا ماخوذ من الناقة القصواء: وذاك انه يقرض من طرف اذنها قليلا، فاذا جاز الاخذ الي النصف فهي جدعاء، فاذا استوعب الاذن فهي مخضرمة. والكروم: الحلي.
  وما اغتسلت تيمية من جنابة ... ولا غسلت ميتا بماء ولا سدر
  اذا ما ارادت ان تباشر مجمرا ... ابي طول قنبيها فعودا علي الجمر
  واية لءم التيم ان لو عددتم ... اصابع تيمي نقض من العشر
  فما اوقدوا نارا ولا دل ساريا ... علي حي تيم من صهيل ولا هدر
  بنو التيم لم يرضوا قديم ابيهم ... فنادوا بتيم من يبادل او يشري
  واكرم من تيم ابا قد رميته ... بباءنة العظمين غاءرة السبر
  ونبءت تيما قد هجوني ليذكروا ... فهذا الذي لا يشتهون من الذكر
  لقوا وابلا فيه الصواعق ترتمي ... اواذيه ترمي الجنابين بالصخر



  AUTO 

 وقال جرير:
  الا تصحوا وتقصر عن صباكا ... وهذا الشيب اصبح قد علاكا
  امن دمن بلين ببطن قو .. بكيت لها وشجو ما شجاكا
  تباعد من وصالك اي بعد ... ولو تدنو، قتلت بها هواكا
  اذا ما جردت فنقا كثيب ... وفي القهزي هيكله ضناكا
  الا ياحبذا جرعات قو ... وحيث يقابل الاثل الاراكا
  وقد لاح المشيب فما اراه ... عداك وقد صبوت ولا نهاكا
  فلبتك قد قضيت بذات عرق ... ومن نجد وساكنه مناكا
  تذاد عن المشارع كل يوم ... ووردك لو وردت به كفاكا
  اتهوي من دعاك لطول شجو ... ومن اصبي فءادك اذ دعاكا 
  فكيف بمن اصاب فءاد صب ... بذلك لو يشاء لقد شفاكا
  وقد كانت قفيرة ذات قرن ... تري في زيغ اكعبها اصطكاكا
 القرن: العفلة.



  اتفخر بالحبي وخزيت فيها, ... وقبل اليوم ما فضحت حباكا
  قد انبعث الاخيطل غبر فان ... ولا غمر وقد بلغ احتناكا
  وما قرا المفصل تغلبي ... ولا مس الطهور ولا السواكا.
  ولا عرفوا مواقف يوم جمع ... ولا حوض السقاية والاراكا
 الاراك: اراك عرفات.
  ايوعدني الاخيطل من بعيد ... وقد لاقي اسنتنا شياكا
 الشياك: الحداد الشاءكة، من معني الشوكة
  رويد الجهل ان لنا بناء ... اذا ما رمته قصرت يداكا
 ع: اراد: رويدك الجهل: اي كف من جهلك وارود عليك.
  تعلم ان اصلي خندفي ... ستعلم مبنتاي ومبتناكا
  لنا البدر المنير وكل نجم .... ولا بدرا تعد ولا سماكا
  وانك لو تصعد في جبالي ... تباعد من نزولك مرتقاكا
  ترقي العيض ذا الشبوات دوني ... وورد الخيل تعترك اعتراكا
  وحيا يقربون بنات قيد ... بها منعوا المليحة واللكاكا
 قيد وحلاب: فرسان، خيل بني تغلب منهما. والمليحة واللكاك: من ارض الحزن لبنب يربوع:
  اذا ما عد فضل حصي تميم ... تحاقر حين تجمعه حصاكا
  حمت قيس بدجلة عسكريها ... فانهب يوم دجلة عسكراكا 
  هم حدروك من نجد فامست ... مع الخنزير قاصية نواكا
  اليس الله فضل سعي قوم ... هداهم للصراط وما هداكا
  تكفر باليدين اذا التقينا ... وتلقي من مخافتنا عصاكا
 تكفر: ع اي تخضع.
  عطاء الله تكرمة وفضلا ... بسخطك ليس ذلك عن رضاكا
  رشتك مجاشع سكرا بفلس ... فلا تهنءك رشوة من رشاكا
  فكفر باليدين اذا التقينا ... واد الي خليفتنا جزاكا
  اتزعم ذا المناخر كان سبطا ... يهوديا وازعمه اباكا
 يقول: تزعم ان الخنزير كان من بني اسراءيل، فمسح، وانا ازعم انه ابوك.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح خالد بن عبد الله، تشفع فيها الي خالد في الفرزدق فاخرجه:
  لعل فراق الحي للبين عامدي ... عشية قارات الرحيل الفوارد
 العامد: الموجع المثخن
  لعمر الغواني ما جزين صبابتي ... بهن ولا تحبير نسج القصاءد
 تحبير: ع تحسين الشعر وتزيينه
  وكم من صديق واصل قد قطعته ... وفتن من مسحتكم الدين عابد 
  فان التي يوم الحمامة قد صبا * لها قلب تواب الي الله ساجد
 ع: يمكن ان يكون يوم الحمامة يوما راها فيه، يسمي يوم الحمامة، ويمكن ان يكون اسم امراة.



  رايت الغواني مولعات بذي الهوي ... بحسن المني والبخل عند المواعد
  لقد طال ما صدن القلوب باعين ... الي قصب زين البري والمعاضد
 ع: اراد مع قصب: كل عظم فيه مخ فهو قصب
 الخلاخل والاسورة كلها بري، وكل حلقة برة. والمعاضد: الدمالج
  اتعذر ان ابديت بعد تجلد ... شواكل من حب طريف وتالد
 شواكل: ضروب وفنون
  ونطلب ودا منك لو نستفيده ... لكان الينا من احب الفواءد
  فلا تجمعي ذكر الذنوب لتبخلي ... علينا وهجران المدل المباعد
  اذا انتزرت الغانيات علي العصا ... تمنيت ان تسقي دماء الاساود 
  اعف عن الجار القريب مزاره ... واطلب اشطان الهموم الاباعد
  لقد كان داء بالعراق فما لقوا ... طبيبا شفي داءهم مثل خالد
  شفاهم بحلم خالط الدين والتقي ... وسيرة مهدي الي الحق قاصد
  فان امير المءمنين حباكم ... بمستبصر في الدين زين المساجد
 اراد زين المنابر
  وانا لنرجو ان ترافق رفقة ... يكونون للفردوس اول وارد
 رفقة ورفقة واحد
  فانا ابن عبد الله قد عرفت له ... مواطن لا تخزيه عند المشاهد
  فابلي امير المءمنين امانة ... وابلاه صدقا في الامور الشداءد
  اذا ما اراد الناس منه ظلامة ... ابي الضيم واستعصي علي كل قاءد
  وكيف يروم الناس شيءا منعته ... هوي بين انياب الليوث الحوارد
 ع: اي يطلب الناس
 الحارد: المغيظ، يقال: حرد يحرد حردا وحردا في الغيظ.، وحردت الي كذا وكذا احرد حردا: اذا صدمت اليه:
  اذا جمع الاعداء امر مكيدة ... لغدر، كفاك الله كيد المكايد 
 ع: الكيد: الحيلة لطلب مكروه
  تعد سرابيل الحديد مع القنا ... وشعث النواصي كالضراء الطوارد
 الضراء: الكلاب
 ع: كل ما لبسته فهو سربال: يريد الدروع
  اذا ما لقيت القرن في حارة الوغي ... تنفس من جياشة ذات عاند
 حارة الوغي: محله ورحاه ومرحاه بمعني واحد. والدم العاند: الذي يستعصي فلا يرقا
 ع: ان يطعن طعنة تجيش بالدم ويخرج النفس منها
  وان فتن الشيطان اهل ضلالة ... لقوا منك حربا حميها غير بارد
  اذا كان امن كان قلبك مءمنا ... وان كان خوف كنت احكم ذاءد
  وما زلت تسمو للمكارم والعلا ... وتعمر عزا مستنير الموارد
 عمارته اياه: قيامه به وذياه عنه. والموارد: الطرق
  اذ عد ايام المكارم فافتخر ... بايامك الشم الطوال السواعد 
  فكم لك من بان طويل بناءه ... وفي ال صعب من خطيب ووافد
  يسرك ايام المحصب ذكرهم ... ويوم مقام الهدي ذات القلاءد
 ايام المحصب: ايام مني ومقام الهدي بعرفات
  تمكنت من حيي معد من الذرا ... وفي يمن اعلي كريم الموالد
 ويروي: وفي اليمن الاعلي كريم المواد. وله في بني الاسد ولادة لا احفظها
  حميت ثغور المسلمين فلم تضع ... وما زلت راسا قاءدا وابن قاءد
  انك قد اعطيت نصرا علي العدا ... ولقيت صبرا واحتساب المجاهد
  بنيت المنار المستنير علي الهدي ... فاصبحت نورا ضوءه غير خامد
  بنيت بناء لم بني الناس مثله ... يكاد يساوي سوره بالفراقد 
  واعطيت ما اعيا القرون التي قضت ... فنحمد مفضالا ولي المحامد
  فان الذي انفقت حزم وقوة ... فابشر باضعاف من الربح زاءد
  لقد كان في انهار دجلة نعمة ... وحظوة جد للخليفة صاعد
  عطاء الذي اعطي الخليفة ملكه ... ويكفيه تزفار النفوس الحواسد
  جرت لك انهار بيمن واسعد .. الي جنة في صحصحان الاجالد
 الصحصح والصحصحان: واحد وهو ما استوي من الارض. والاجالد: جمع جلد من الارض
  ينبتن اعنابا ونخلا مباركا ... وانقاء بر في جرون الحصاءد
 الانقاء: جماعة نقي. والجرون: البيادر: واحدها جرين: وهو المرواح
 ايضا: وهو الاندر
  اذا ما بعثنا راءدا يبتغي الندي ... اتانا بحمد الله احمد راءد
  فهل لك في عان وليس بشاكر ... فتطلقه من طول عض الحداءد 
 يعني الفرزدق لما اطلقه خالد، قال: انا الام العرب: اسير قسري وطليق كليبي
  يعود وكان الحنث منه سجية ... وان قال اني معتب غير عاءد
  ندمت وما تغني الندامة بعدما ... تطوحت من صك البزاة الصواءد
  وكيف نجاة للفرزدق بعد ما ... ضغا وهو في اشداق اغلب حارد
  بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... كسوبا لعار المخزيات الخوالد 
  فلا تقبلوا ضرب الفرزدق انه ... هو الزيف ينفي ضربه كل ناقد
  وانا وجدنا اذ وفدنا عليكم ... صدور القنا والخيل انجح وافد
  الم تر يربوعا اذا ما ذكرتهم ... وايامها شدوا متون القصاءد
  فمن لك ان عددت مثل فوارسي ... حووا حكما والحضرمي بن خالد
 حكم: بن مروان بن زنباع العبسي



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  لقد هتف اليوم الحمام ليطربا ... وعني طلاب الغانيات وشيب
  واجمعن منك النفر من غير ريبة ... كما ذعر الرامي بفيحان ربربا
  عجبت لما يفري الهوي يوم منعج ... ويوم باعلي عاقل كان اعجبا
 يفري: يصنع ويعمل: اي يشق
  واحببت اهل الغور من حب زي قنا ... واحببت سلمانين من حب زينبا
  يحيون هندا والحجابان دونها ... بنفسي اهل ان تحيا وتحجبا
  تذكرت والذكري تهيجك واعتري ... خيال بموماة حراجيج لغبا
  لءن سكنت تيم زمانا بغرة ... لقد حديت تيم حداء عصبصبا
 يقول: اتعبت اتعابا شديدا وسيقت كما يساق الجلب
  لقد مدني عمرو وزيد من الثري ... باكثر مما عند تيم واطيبا
 ع: اراد زيد مناة بن تميم وعمرو بن تميم.
  اذا اعترك الاوراد يا تيم لم تجد ... عناجا ولا حبلا بدلوك مكربا
 ع النعاج: حبل يشد في راس الدلو الي الحبل يقوي به فان انقطع اوذامها تعلق بالحبل.



  واعلقت اقراني بتيم لقد لقوا ... قطوعا لاعناق القراءن مجذبا
  ولو غضبت يا تيم اوزيل الحصي ... عليك تميم لم تجدد لك مغصبا
 الحصي: العدد الكبير، اراد بذلك بني تميم. يقول: لوزيل بيتك من بني تميم كنت ذليلا لا مغضب لك عند الضم.
  وما تعرفون الشمس الا لغيركم ... ولا من منيرات الكواكب كوكبا
  فان لنا عمرا وسعدا عليكم ... وقمقام زيد والصريح المهذبا
 القمقام: الجمع الكثير. والصريح: اراد مالك بن زيد مناة.
 والمهذب: المنتقي المختار
  ساثني علي تيم بما لا يسرها ... اذا اركب وافوا بنعمان اركبا
 نعمان: وادي عرفات
  فانك لو ضمتك يا تيم ضمة ... مناكب زيد لم ترد ان توثبا
  فودت نساء الدارميين لو تري ... عتيبة او عاين في الخيل قعنبا
 عتيبة بن الحارث وقعنب بن عصمة
  ازيد بن عبد الله هلا منعتم ... امامة يوم الحارثي وزينبا
 هاتان امراتان من بني دارم كانت بنو الحارث بن كعب سبتهما، فغزا الاقرع بن حابس نجران بسببهما، وقد مر.



  اخيلك ام خيلي تداركن هانءا ... يثرن عجاجا بالغبيطين اصهبا
 هانءا: ع كانوا اسروه
 الغبيطين: ع موضع ثناه بما حوله.
 هانء بن قبيصة بن هاني بن مسعود بن عامر بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهذا يوم الغبيط وقد مر.
  فهل جدع تيم لا ابا لك زاجر ... كنانة او ناه زهيرا وتولبا
 هذه قباءل من عكل. يقول: فهل ينهي عكلا عني ماراوا من جدعي تيما.
  فلا يضغمن الليث عكلا بغرة ... وعكل يشمون الفريس المنيبا
 هذا تقدم الي عكل وزجر لها. يقول: قد فرست تيما، فاياكم ان تعرضوا لي فتكونوا مثلهم. والشاة والناقة اذا رات شاة مذبوحة او ناقة منحورة فزعت منها فنفرت فهو شمها اياها نظرها اليها مذبوحة في تلك الحال.
  واخبرت تيما نادمين فسرني ... ملامة تيم امرها المتعقبا
  وتيمية خزي محل ازارها ... اذا القنب تحت الركبتين تذبذبا
  وتيمية تدعو ابن ايسر خالها ... تري باستها من مرة الصيف قوبا
 ع: قوب جمع قوباء يا هذا
 ع: من المرة التي تهيج في الصيف
  ولولا لثا تيمية تحت قنبها ... لقد كره الحرقوص ان يتعربا 
 اللثا: الوسخ والقذر، يقال: قد لثي السقاء يلثي لثا شديدا: اذا اتسخ ولزج وكذاك تلثي البطيخة ايضا: اذا استرخت ولزجت. والحرقوص: خنفيس صغير يتتبع وطاب اللبن: اذا لثيت فيقرضها. فيقول: لولا ما بنساء تيم من هذا الوسخ تحت بظورهن ما لزم الحرقوص البادية وبلاد العرب، ويقال بطيخة لثية.
  اذا اغفلت تيمية فرج درعها ... رايت لقنبيها رءين واقلبا
  ولو ان قينا كان اشر بظرها ... لكان لشوال الصقيبة مخلبا
 يقول: لو ان حدادا اشره: جعله مءشارا: لكان منجلا لشوال هذا، وشاول: رجل من تيم له نخل بالقصيبة.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم والفرزدق:
  اتنسي يوم حومل والدخول ... وموقفنا علي الطلل المحيل
  وقالت قد نحلت وشبت بعدي ... بحق الشيب بعدك والنحول
 يقول: بحق الشيب ان ينزل بي وان انحل. اي لم يعجل علي، وانما شبت في اوان شيبي.
  كان الراح شعشع في زجاج ... بماء المزن في رصف ظليل
 الرصف: الحجارة المتدانية المتراصفة ومشعشع: ممزوج.
  يقول لك الخليل ابا فراس ... لحي الله الفرزدق من خليل
  خرجت من العراق وانت رجس ... تلبس في الظلام ثياب غول
 ع: اراد انه يخرج في الاوقات التي تخرج فيها الغيلان الي الفسق والزنا
  وما يخفي عليك شراب حد ... ولا ورهاء غاءبة الحليل
 الورهاء: الحمقاء وكذاك الدفنس والدنفس والخرمل والخذعل
  وازني من قفيرة حين تمسي ... والاهج بالماثم من فصيل
 الفصيل: اللاهج بالرضاع.
  منحت الجار ايرك وهو اعمي ... وبءس منيحة الزمن المحيل 
  اذا دخل المدينة فارجموه ... ولا تدنوه من جدث الرسول
  لقد علم الفرزدق ان تيما ... علي شرب اذا نهلوا وبيل
 الشرب: الحظ والنصيب، والشرب ايضا، يكون مصدر ضرب يشرب شربا وشربا وشربا.
 ع: الوبيل: الذي لا يستمرا، وهو ذو سقم، والوبال: الهلاك.
  لنا السلف المقدم يا ابن تيم ... اذا ما ضاق مطلع السبيل
  وافخر بالقماقم من تميم ... وتفخر بالخبيث، وبالقليل
  فلن تسطيع يا بن دعي تيم ... علي دحض مزاحمة القيول
 الدحض: المكان الزلق
  كان التيم وسط بني تميم ... خصي بين احصنة فحول
  اعبد التيم ان بني تميم ... تلبس فيهم اجمي وغيلي

  واني قد رميتك من تميم ... بعبء لا تقوم له ثقيل
  فرغت من القيون وعض تيما ... فرند الوقع ليس بذي فلول
  وقلت نصاحة لبني عدي ... ثيابكم ونضح دم القتيل
 عدي: اخوة التيم. يقول: قد رايتم صنيعي بتيم فاحذروا ان تلطخوا بي كما ان القتيل من دنا منه ملا ثيابه فلا تدنن مني.



  اعبت فوارسا رجعوا بتيم ... وركضهم مبادرة الاصيل
  فرد المردفات بنات تيم ... ليربوع فوارس غير ميل
  تداركنا عيينة وابن شمخ ... وقد مرا بهن علي حقيل
 هذا يوم حقيل.
  راوا قعس الظهور بنات تيم ... تكشف عن علاهبة الوعول
 العلهب: ع الوعل الطويل القرن، المسن، والعلهب: الكبير اذا سن صار قرنه مع ذنبه، فصار ناخسا. ع: اراد انها تكشف عن بظور مثل قرون العلاهب من الوعول.
 وعولا: علاهبة: وهي المسان
  لقد خاقت بحوري اصل تيم ... فقد غرقوا بمنتطح السيول
 ع: خاقت: استاصلت، بلد اخوق: اذا كان خلاء واسعا
  قرنت ابا اللءام، اباك تيما ... بادفي في مناكبه صءول
 الادفي: الضخم المناكب المشرفها كالجبل الادفي: وهو العالي.
  بزيد مناة يحطم كل عظم ... بوازله وزدن علي البزول
 بوازله: انيابه.
  علا تيما فدق رقاب تيم ... ثقيل الوطء ذو جرز نبيل
 الجرز: العظام، من هذا قيل: سيف جزار: اذا كان يقطع العظم 
  لقيت لنا حوامي راسيات ... وجولا يرتمي بك بعد جول
 جول كل شء: اصله وعماده واشده، يقال: ما لفلان جول ولا معقول اذا لم يكن جله ولا عقل.
  كان التيم اذ فخرت بسعد ... اناء الحي تفخر بالحمول
 اراد فخر تيم بسعد بن زيد مناة، لانهم معهم في الرباب.
 ع: يقول: الاماء يفخرن باحداج ساداتهت.
  تري التيمي يزحف كالقرنبي ... الي تيمية كعصا المليل
 المليل: كل شء صليته النار فقد مللته، ومن هذا قيل: خبز مليل لانه يمل في النار، والعصا التي تحرك بها الخبزة في النار. والقرنبي: خنيفس طويل القواءم.
  اذا كشرت اليه بقول: بلوي ... بلا حسن كشرت ولا جميل
  تشين الزعفران عروس تيم ... وتمشي مشية الجعل الزحول
 الزحول: الذي يتراجع الي وراءه
  يقول المجتلون عروس تيم ... شوا ام الحبين وراس فيل
 ام الحبين: اعظم من العظاءة. يقول: قواءمها دقاق مثل ام حبين 
  ولو غسلت بساقيتي دجيل ... لقالت: ما اكتفيت من الغسول
  وما يزداد ريحك غير خبث ... وما يزداد قنبك غير طول
  فقنبك ان قعدت به تثني ... فمدي القنب قاءمة فبولي
  اذا ما استعبرت كلحت اليه ... بقحف في عينية مستبيل
 ع: اراد راسها وشبه راءحته براءحة العنية: وهي قطران واخلاط وبول
 شبه راسها ونتن فمها براءحة العنية



  AUTO 

 وقال جرير:
  ولقد رحلت اليكم عيدية ... ولا يرعيون الي جنين مجهض
 المجهض: الذي قد القي قبل ان ينبت شعره. والاجهاض للابل، والخداج للغم والازلاق والاملاص للخيل وقد يقال هذا في هذا، وهذا في هذا، وكل ما القي دون الوقت فهو معجل.
  اصبحن من نقوي حفير دلحا ... بلوي اشيقر جاءلات الاغرض
  ولقد علون من السمارة معلما ... خلجا موارده بعيد المركض
 الخليج: ان تشعب طرقه في جوانبه، يقال: طريق خلوج وطرق خلج.
  واذا الادلة خاطروا مجهولها ... مشقوا ليالي خمسها المستوفض 
 المشق: السرعة وشدة جذب السير. والمستوفض: المستعجل
  يسرون ليلهم فلما غوروا ... خفق الخباء يمنزل لم يخفض
 التغوير: النزول في الظهيرة، كما يبردوا ثم يرتحلوا. اراد انهم خبوا عليهم بردا استظلوا به، ثم رحلوا، ولم يخفض: ليس بمنزل طمانينة ولا اقامة. والخفض: الدعة.
  جعلوا القسي من السراء غماده ... وبكل ابيض في الغماد مفضض
  واذا قربن خوامسا من صلصل ... صبحن دومة والحصي لم يرمض
 ع: ليلة القرب ليلة يقربون من الماء.
 صلصل: ماء بطريق الشام. ودومة الندل ايضا هناك.
  اني لمعتمد الخليفة زاءرا ... واراه اهل زيارتي وتعرضي
  ليس البر كمن يمرض قلبه ... فانا المشايع قلبه لم يمرض
  فوثقت ما سليم الخليفة بالغني ... ليس البحور الي الثماد البرض 
 الثماد: الماء الملح عليه. والبرض: الماء القليل يءخذ منه شء بعد شء يترض شيءا بعد شء وانشد لرءبة:
 والماء لا برض ولا اقلاد
 والاقلاد: ان تجمع الشء الي الشء، يقال: قلد في شقاءه، وصرب، وقرع: بمعني واحد: اذاج مع في سقاءه او في وعاءه.
  بحر تفيض له سجال بالندي ... واليه جارية البخور الفيض
  يجزيك ربك حسن قرضك انه ... حسن المعونة واسع المتقرض
  والله قدر ان تكون خليفة ... خير البرية وارتصاك المرتضي
  يابن الفوارع والتقت اعياصه ... لفا بمتسع البطاح الاعرض
  اعطاك ربك من جزيل عطاءه ... ملكا كعوب قناته لم ترفض
 ترفض: تكسر، وانشد:



 وغادر اخري في قناة رفيض
 اي مكسورة والشعر لامرء القيس.
  هب يزجزني ان اقول لظالم ... ان كنت صاحب خلة فتحمض
 يقول: هي يزجني ان اهجو من تعرض لي، وانما هذا مثل، يقول: ان كنت اشتهيت التعرض لنا ولشتمنا فدونك كالابل التي ترعي الخلة ثم تريد الحمض، ولا بد لكل راعية من حمض ترعاه والا لم تجهد الشرب، ولم تنتفع بالخلة التي كانت فيها وقال العجاج:
 كانوا مخلين فلاقوا حمضا ... ورهبوا النقض فلاقوا نقضا
  واذا امية حصلت انسابها ... كنت الهجان من الصريح الامحض



  AUTO 

 وقال جرير يمدح العباس بن الوليد بن عبد الملك:
  اهاج الشوق معرفة الديار ... برهبي اللب او بلوي مطار
  وقد كان المنازل مءنسات ... فهن اليوم كالبلد القفار
  وقد لام حاذرت اهلك ان يبينوا ... فما باليت بالادمي حذاري
  قسيم من فءداك حيث حلت ... بيبرين الاحبة او وبار
 ع: يخاطب نفسه
 وروي ابو عبد الله: ترامت من فءداك حيث حلت
  وما زال الفءاد اليك صبا ... علي ضغن لقومك وازورار
  بعيدا ما نظرت بذي طلوح ... لتبصر بالجنينة ضوء نار 
  وما عاب الجلاء ظهور عرق ... اذا اجتليت ولا قلق السوار
  وما شربت بذي سبخ اجاجا ... ولا وظءت علي رمض الجفار
  وتعجب من شحوبي ام نوح ... وما قاست رواحي وابتكاري
 ام نوح وبلال ابني جرير، وكانت ديلمية واسمها زرة.
  وشبهت القلاص وحادييها ... قداحا صكها يسرا قمار
  وكم كلفن دونك من سهوب ... ومن ليل يواصل بالنهار
  ومجهول عسفن بنا اليكم ... قصير الظل مشتبه الصحاري
 يقول: لا جبل به ولا شخص ولا علم يري له ظل.
  يحب الال اذ نشرت صواه ... علي حزانه خبب المهار 
 الصوي: جمع صوة: وهو العلم. والحزان: جمع حزيز: وهو ما غلظ وانقاد من الارض
  اذا خلجوا الازمة في براها ... والصقن الموارك بالذفاري
 الخلج: الجذب. يقول: اذا جذبوا ازمتها الزقت ذفاريها بالموارك، ومورك الرحل ووراكه واحد: وهو حيث يرك الرجل برجله امام واسط. الرحل. ورك يرك وروكا. يقال: ذفري وذفري، فمن نون قال ذفار، ومن لم ينون قال: ذفاري.
  وللعباس مكرمة وبيت .. علي العلياء مرتفع السواري
  وان العيس قد رفعت اليكم ... بعيد الاهل معتمد المزار
  وانك خير موضع رجل ضيف ... واوفي العالمين بعقد جار
  فيابن المطعمين اذ شتونا ... ويابن الذاءدين عن الذمار 
  وتمطر من نداك يداك فضلا ... الي كرم الشماءل والنجار
  تفاخر غيركم بكم قريش ... اذا ما عد مكرمة الفخار
  وتوقد نار مكرمة واخري ... اذا ما المحل اخمد كل نار 
  ويوم العقر الحمت السرايا ... لميمون النقيبة وهو شار
  ثارت المسمعين وقلت بوءوا ... بقتل اخي فزارة والخيار 
 المسمعان: عبد الملك وعامر ابنا مسمع بن مالك بن مسمع، واخو فزارة: عدي بن ارطاة عامل بن العزيز علي البصرة، وكان معاوءية ابن يزيد بن المهلب قتلهم بواسط. حين قتل ابوه بالعقر. والخيار بن سبرة المجاشعي قتله زياد بن المهلب وكان الحجاج ولي الخيار عمان فكان يوذي الازد ويستذلها، فلما خلع يزيد وجه اليه اخاه يزيد بن المهلب فقتله.
  كان الخيل بعد قياد حول ... قياس النبع سحجهن باري
  اذا ازداد العمون عمي عرفتم ... هدي الاسلام واضحة المنار



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  قال الامير لعبد تيم بءسما ... ابليت عند مواطن الاحساب
  ولقد خرجت من المدينة افلا ... خرع القناة مدنس الاثواب
 الافل: المنفي من بلد الي بلد كما تافل الشمس، وذاك انه نفي عن المدينة. وكان عمارة يروي: جاءفا ع: اي ليس له قلب.
  ودعاك وطب بالمريرة عنده ... عرس شديدة خضرة الاقراب
 المريرة: من بلاد تيم، والاقراب: الخواصر وما والاها
 ع: اراد امراته، يريد انه اشتاق اليها والي عيش البادية.
  تيمية همشي تقول لبعلها ... لا تنظرن اذا وضعت ثيابي
 الهمشي: الكثيرة الاختلاف التي لا تقر في بيتها.
  وكان عريتها اذا واجهتها ... جعلان مكتنفنان فرخ غراب
  يا تيم ان بيوتكم تيمية ... قفد العماد قصيرة الاطناب
  ياتيم دلوكم التي يدلي بها ... خلق الرشاد ضعيفة الاكراب 
  اعرابكم عار علي حضاركم ... والحاضرون خزاية الاعراب
  قوم اذا حضر الملوك وفودهم ... تنفت شواربهم علي الابواب
  اني وجدت اباك اذ اتعبته ... عبدا ينوء بالالم الانساب
  الفيته لما جري بك شاونا ... حطم اليدين مكسر الاصلاب
  ومضي عليك مصدر ذو ميعة ... ربذ اليدين يفوز بالاقصاب
  يا تيم ما خطب الملوك بناتكم ... ريح الخنافس في مسوك ضباب
 مسوك: جلود.
  يا تيم ان وجوهكم فتقنعوا ... طبعت بالام خاتم وكتاب
 خاتم وخاتم وطابع وطابع.
  لا تخطبن الي عدي انكم ... شر الفحول والام الخطاب
 عدي بن عبد مناة بن اد
  يا تيم هاتوا مثل اسرة قعنب ... او مثل بيت الحارس بن شهاب
  او مثل جزء حين تصطك القنا ... والحرب كاشرة عن الانياب
  او مثل فارس ذي الخمار ومعقل ... او فارس كعمارة بن جناب
  ونزيعنا قد ساد حيي واءل ... معطي الجزيل مساور بن رءاب 
 النزيع: الغريب. ومساور بن رءاب: رجل من بني سليط بن يربوع، وكان مجاورا في بني شيبان فكان فيهم سيدا، فخرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، فقتل، فاراد الحجاج صلبه، فوهب جثته لقومه وكان شريفا.
  يا تيم ان لحاكم وسبالكم ... من حيض برزة خضبت بخضاب
  ويقول اذ كشف الازار عن استها ... هذي دواة معلم الكتاب
 يقول: اذت كشف عمر عن برزة.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الاخطل:
  اصاح اليس اليوم منتظري صحبي ... نحي ديار الحي من دارة الجاب
 ع: اراد ياصاحب
  وماذا عليهم ان يعوجوا بدمنة ... عفت بين عوصاء الاميلح والنقب
  ذكرتك والعيس العتاق كانها ... ببريقة احجار قياس من القضب
 ع: اراد من القضبان
  فان تمنعي مني الشفاء فقد اري ... مشارع للظمان صافية الشرب
  كام الطلا تعتاد وهي غريرة ... باجماد رهبي عاقد الجيد كالقلب
 ع: القلب: السوار. ع: اراد بياضه واستدارته.
  اذا انا فارقت العذاب وبردها ... سقيت ملاحا لا يعي جبها قلبي
 لا يعي جبها: لا ينتفع بها ولا توافقه يقال منه: عاج يعيج عياجا ومن العطف عاج يعوج عوجا وعيوجا.
  وانا لنقري حين يحمد القري ... ولم يبق نقي في سلامي ولا صلب 
  اذا الافق الغربي امسي كانه ... سلا فرس شقراء مكتءب العصب
 يريد ان الافق محمر لا سحاب فيه وقد علته كدرة والمكتءب من الكابة وهو قبحه وعبوسه من الجدب.
  وتعزف حق النازلين ولم يزل ... فوارسنا يحمون قاصية السرب
  علي مقربات هن معقل من جني .... وسم العدا والمنجيات من الكرب
  الا رب جبار وطءن جبينه ... صريعا ونهب قد حوين الي نهب
  بطخفة ضاربنا الملوك وخلينا ... عشية بسطام جرين علي نحب
 هذا يوم العظالي، وقد مرا جميعا. والنحب: الخطر هاهنا: والنذر ايضا في غير الموضع.
  نشرف عاديا من المجد لم تزل ... علاليه تبني علي باذخ صعب
  فما لمت قومي في البناء الذي بنوا ... وما كان عنهم في ذيادي من عتب
  اذا قرع الصاقور متن صفاتنا ... نبا عن دروء من حزابيها الحدب
 الصاقور: المعول ودروءها: حيودها وجوانبها وما نتا منها، واحدها 
 درء والحزابي جمع جزباءة: وهو ما نشز منها واشرف
  تعذرت يا خنزير تغلب بعدما ... علقت بحبلي ذي معاسرة شغب
  اذا انا اجذبت القرين تمرست ... حبالي ورخي من علابيه جذبي
 التمرس: الالتواء وشدة العلوق وبطء الانحلال
 ع: علابيه: العصبتان اللتان تبتدان العنق من جانبيه
  اتخبر من لاقيت انك لم تصب ... عثارا وقد لاقيت نكبا علي نكب
  الم تر قيسا قيس عيلان دمروا ... خنازير بين الشرعبية والدرب
 دمروا: ع: اهلكوا. الشرعبية: ع: بلاد تغلب. والدرب: ع: درب الروم.
  عرفتم لهم عين البحور عليكم ... وساحة نجدوا الطوال من الهضب
 اراد بعين البحر: كثرة ماءة
  وقد اوردت قيس عليك وخندف ... فوارس هد من الحياض التي تجبي
  مصاعيب امثال الهذيل رماحهم ... بها من دماء القوم خضب علي خضب 
 الهذيل بن زفر الكلابي. خضب: ع: اراد خضابا
  ستعلم ما يغني الصليب اذا غدت ... كتاءب قيس كالمهناة الجرب
  لعلك خنزير الكناسة فاخر ... اذا مصر منها تسامي نو الحرب
  لءن وضعت قيس وخندف بينها ... عصا الحرب ما اوجفت فيها مع الركب
  ولو كنت مولي العز ازمان راهط ... شغبت، ولكن لا يدي لك بالشغب
  تعرضت من دون الفرزدق مخلبا ... فمنا كنت منصورا ولا عالي الكعب
  تصليت بالنار التي يصطلي بها ... فادراك فيها وافتدي بك من حربي
  قفيرة حزب للنصاري وجعثن ... وامسي الكرام الغالبون هم حزبي



  AUTO 

 قال: بينا جرير في نادي قومه اذ وضح له راكب، فقال: من اين وضح الراكب؟
 قال: من البصرة.
 قال: فها من جاءية خبر؟
 قال: نعم، مات الفرزدق.
 قال: فبكي، حتي اخضل لحيته، ثم قال:
 مات الفرزدق بعد ما حدعته ... ليت الفرزدق كان عاش قليلا
 ثم قال: ابن عمي، وقد كانت بيني وبينه هذه الهنات، ولا احسبني الا قليل البقاء بعده. فيذكرون انه مات بعده بشهر. وقال اخرون باربعين يوما



  AUTO 

 وقال جرير يرثي الفرزدق:
  لا حملت بعد الفرزدق حرة ... ولا ذات حمل من نفاس تعلمت
 ع: يقال تعلت المراة في نفاسها: اذا ظهرت
  هو الوافد المحبو والحامل الثاي ... اذا النعل يوما بالعشيرة زلت



  AUTO 

 وقال جرير يمدح المهاجر بن عبد اله احد بني ابي بكر بن كلاب، واكن عامل هشام علي اليمامة:
  ان المهاجر حين يبسط كفه .. سبط البنان طويل عظم الساعد
 يقال سبط وسبط.
  قرم اغر اذا الجدود تواضعت ... سامي من البزري بجد صاعد
 البزري: العدد الكثير وكان يقال لبني ابي بكر: ينو البزري، وانشد:
 ابت لي عزة بزري بزوخ ... اذا ما رامها عز يدوخ
 يدوخ: يذل، بزخة: مذلة
  يابن الفروع يمدها طيب الثري ... وابن الفوارس والرءيس القاءد 
  حام يذود عن المحارم والحمي ... لا تعدمن ذياده من ذاءد
  ولقد حكمت فكان حكمك مقنعا ... وخلقت زين منابر ومساجد
  واذا الخصوم تبادروا ابوابه ... لم ينس غاءبهم لخصم شاهد
  والمعتدون اذا راوك تخشعوا ... يخشون صولة ذي لبود حارد
  اثني عليك اذا نزلت بارضكم ... واذا رحلت ثناء جار حامد
  اعطاك ربي من جزيل عطاءه .. حتي رضيت فطال رغم الحاسد
  اباءك المتخيرون ذوو اللهي ... وريت زنادهم بكفي ماجد
 اللهوة: العطاء الكثير واللهوة: ما القي في الرحي من الحب 
  ترك العصاة اذلة في دينه ... والمعتدين وكل لص مارد
  مستبصر فيها علي نور الهدي ... ابشر بمنزلة المقيم الخالد
  ابلي ببرجمة المخوف بها الردي ... ايام محتسب البلاء مجاهد
 ع: برجمة: حصن من حصون الروم.
 ع: محتسب: اي يحتسب به لله عز وجل.
  كم قد جبرت ونلتني بكرامة ... وذبببت عني من عدو جاهد
  لو يقدرون بغير ما ابليتهم ... لسقيت سم اراقم واساود
  ياقاتل الشتوات عنا كلما ... برد العثي من الاصيل البارد



  AUTO 

 وقال جرير يمدح يزيد بن عبد الملك:
  ارق العيون فنومهن غرار ... اذ لا يساعف من هواك مزار
  هل تبصر النقوين دون مخفق ... ام هل بدت لك بالجنينة نار
  طرقت جعادة واليمامة دونها ... ركبا ترجم عنهم الاخبار
 ع: الرجم الظن
  لو رزتنا لرايت حول رجالنا ... مثل الحني املها الاسفار
  نزع النجاءب سموة من شدقم ... والارجي وجدها النظار 
 وروي عمارة: قرع النجاءب. وقوله: نزع، يقول: اشبهت النجاءب هذه الفحول، كما يقال: نزع الي شبه ابيه
  والعيس يهجمها الهجير كانما ... يغشي المغابن والذفاري قار
 يهجمها: يجلب عرقها. ومغابنها: ارفاغها واحدها مغبن
  اني تحن الي الموقر بعدما ... فني العراءك والقصاءد رار 
 الموقر: من عمل دمشق بالبلقاء. والعراءك: الاسنمة. والقصاءد:
 اراد المخ القصيد وهو الممتلء الجامس. والرار: الرقيق واجود من هذا:
 حتي انخن الي الموقر
  والعيس تسحجها الرحال اليكم ... حتي تعرق نقيها الاكوار
  امست زيارتنا عليك بعيدة ... فسقي بلادك ديمة مدرار
  تروي الاجارع والاعازل كلها ... والنعف حيث تقابل الاحجار 
 ع: جمع اجرع: وهي الارض ذات الرمل الاعزلان: واديان لبني كليب وبني العدوية يقال لاحدهما الريان والاخر الظمان. والنعف: نعف الرملة ونعف الجبل وهو ما تقدم منه وهو ايضا ما استرق من الرمل من مقدمه ومءخره.
  هل حلت الوداء بعد محلنا ... او ابكر البكرات او تعشار
 والابكر: احجار ضخام امثال البيوت. وتعشار: جبل لبني ضبة.
  او شبرمان يهيج منك صبابة .. لما تبدل ساكن وديار
 وشبرمان: قري لبني ضبة وحنظلة، والقري: مدفع الماء ومجامعه.
  وعرفت منتصب الخيام علي بلي ... وعرفت حيث تربط الامهار
  علقتها انسية وحشية ... عصماء لو خضع الحديث نوار 
 ويروي: لم تضع الحديث نوار. ع: يريد انها تحفظ السر.
 جعل عصماء: اسما لها شبهها بالاروية: وهي الانثي من الوعول والعصمة بياض في اليدين وكذلك الوعول. يقول: فهي انسية ما لم تبغ ريبة، فاذا خضع لها في الحديث كانت كالاروية النافر التي لا يقدر عليها. والخضوع في الحديث: التعريض بما لا خير فيه.
  فتري مسارب حولها حرم الحمي ... فالشرب يمنع والقلوب حرار
 ابو عبد الله: مشارب وهي اجود المراعي والمسارب المياه.
 
 قد رابني ولمثل ذاك يريبني ... للغانيات تجهم ونفار
 تجهم ع: الاستقبال بما يكره
  ولقد رايتك والقناة قويمة .. اذ لم يشب لك مسحل وعذار 
  والدهر بدل شيبه وتحنيا ... والدهر ذو غير له اطوار
 ع: اي يغير. والغير: في غير هذا: قبول الدية.
 متن: ويروي ذو عقب.
  ذهب الصبا ونسين اذ ايامنا ... بالجهلتين وبالرغام قصار
  مطل الديون فلا يزال مطالب ... يرجو القضاء وما وعدن ضمار
 والضمار: النسيءة
  يا كعب قد ملا الصدور مهابة ... ملك تقطع دونه الابصار
 تقطع: تغضي وتكف هيبة له. وكعب: حاجب يزيد بن عبد الملك
  هل مثل حاجتنا اليكم حاجة ... او مثل جاري بالموقر جار
  حلما ومكرمة وسيبا واسعا ... وروافد حلبت اليك غزار 
 ع: الرفد: القدح العظيم الذي يحلب فيه اللبن. والرفد: العطاء ايضا، ماخوذ من هذا، اراد تحلبت اليك: اي حلبت منك.
  بدر علا فانار، ليس بافل ... نور البرية ما له استسرار
  لما ملكت عصا الخلافة بينت ... للطالبين شماءل ونجار
  ساس الخلافة حين قام بحقها ... وحمي الذمار فما يضاع ذمار
  ويزيد قد علمت قريش انه ... غمر البحور الي العلا سوار
  وعروق نبعتكم لها طيب الثري ... والفرع لا جعد ولا خوار
 الجعد: القصير. اراد ان فرعه طويل قوي. ويروي: لا جحد.



 والجحد: القليل الناقص الضعيف
  ان الخليفة لليتامي عصمة ... وابو العيال يشفه الاقتار
 الواو ها هنا وقت ليست بعاطفة، كانه قال: حين ابو العيال. يشفه: يوجع قلبه
  صلي القباءل من قريش كلهم ... بالموسمين عليك والانصار
  ترضي قضاعة ما قضيت وسلمت ... للاضي بحكمك حمير ونزار
  قيس يرونك ما حييت لهم حيا ... ولال حندف ملكك استبشار
 ويروي استيثار
  ولقد جربت فما امامك سابق .. وعلي الجوالب كبوة وغبار
 وروي ابو عبد الله: وعلا الحواجب هبوة وغبار، من العلو. الهبوة: ادق من الغبار. ع: الجوالب: التي تجلب علي الخيل من وراءها.
  ال المعلب فرطوا في دينهم ... وطغوا كما فعلت ثمود فباروا
  ان الخلافة يابن دحمة دونها ... لجج تضيق بها الصدور غمار
 ابن دحمة: يزيد بن المهلب، امه دحمة.



  ودعا المزون علي ابن دحمة اذراوا ... قتلي كان خصاهم الفخار
  هل تذكرون اذ الحساس طعامكم ... واذ الصفاوة ارضكم وصحار
 الحساس: سمك صغار. والصفاوة وصحار: من ارض عمان.
  رقصت نساء بني المهلب عنوة ... رقص الرءال وما لهن خمار
  لما اتوك مصفدين اذلة ... شفي النفوس وادرك الاوتار



  AUTO 

 وقال جرير:
 وكان العباس بن يزيد الكندي اعترض لجرير محلبا، لبني نميز حين قال جرير:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 فقال العباس:
 الا رغمت انوف بني تميم .. فساة التمر ان كانوا غضابا
 فتاناه جرير، وشكاه الي قومه، واعذر، فلم يبنته، حتي نقر له عن مثلبة، فرماه بها فقال جرير:
  اخالد عاد وعدكم خلابا ... ومنيت المواعد والكذابا
  الم تتبيني كلفي ووجدي ... غداة يرد اهلكم الركابا
 يردونها من البدو والرعي ليحتملوا الي محاضرهم.
  اهذا الود زاداك كل يوم ... مباعدة لالفك واجتنابا
  لقد طرب الحمام فهاج شوقا ... لقلب ما يزال بكم مصابا
  ونرهب ان نزوركم عيونا ... مصانعة لاهلك وارتقابا
 مصانعة: اي يصنع ذلك لاهلك. وارتقابا: ع: اي حذارا من اهلك ومداراة.
  فما باليت ليلتنا بنجد ... ودمع العين ينحدر انسكابا 
  لذكرك حين فوزت المطابا ... علي شرك تخال به سبابا
 سباب: جماعة سب، والسب: الشقة من الكتان. فوزت. ركبت المفازة.
  الا يا قلب ما لك اذ تصابي ... وهذا الشيب قد طرد الشبابا
  كما طرد النهار سواد ليل ... فازمع حين حل به الذهابا
  ساحفظ ما زعمت لنا وارعي ... اياب الود، ان له ايابا
  وليل قد ابيت به طويل ... لحبك ما جزيت به ثوابا
  بنفسي من ازور فلا اراه ... ويضرب دونه الخدم الحجابا
  اخالد لو سالت علمت اني ... لقيت لحبك العجب العجابا
 العجاب والعجيب: واحد، كما قالوا: حبيب وحباب، وسريع وسراع، وقريب وقراب، وخفيف وخفاف.
  ستطلع من ذرا شعبي قواف .. علي الكندي تلتهب التهابا
  اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا
  ويوما في فزارة مستجبيرا ... ويوما ناشدا حلفا كلابا
  اذا جهل اللءيم ولم يقدر ... لبعض الامر اوشك ان يصابا
  نفاك صريح كندة عن ابيهم ... ولم يعلم لكم احد نصابا.



  فما فارقت كندة عن تراض ... وما وبرت في شعبي ارتغابا
 وبرت: اي صرت مع الوبر في اعالي الجبال. شعبي: من جبال طي
  ضربت بحفتي صنعاء لما ... اجاد ابوك بالجند العصابا
 يقال: حف وحفة. والجند: مدينة باليمن
  وكنت ولم يصبك ذباب حربي .. ستلقي من معرتها ذبابا
 يقول: كنت خليا من حربي. تم الكلام ، ثم قال: ستلقي من معرتها.
 والذباب: الشر، وذباب كل شء: حده
  الم تخبر بمسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا
 الاجتلاب: الانتحال لاشعار الناس.
  ساجعل نقد امك غير دين ... وانسءك العتاب فلا عتابا
  عويت كما عوي لي من شقاة ... فذاقوا النار واشتركوا العذابا
  عويت عواء جفنة من بعيد ... فحسبك ان تصيب كما اصابا
 جفنة بن جعفر الهزاني.
  اذا مر الحجيج علي قنيع .. دببت الليل تسترق العيابا
 قنيع: منعشي بين البصرة الي مكة 
  فقد حلت يمينك ان امام ... اقام الحد واتبع الكتابا
  تلاقيطال رغم ابيك قيسا ... واهل الموسمين لنا غضابا
  اعنابا تجاور حين اجنت ... نخيل اجا واعنزه الربابا
 اجنت: اي حين حضر جناها. واجا: احد جبلي طيء.
 عناب: رجل من بني نبهان: وهو ابو حريث بن عناب الشاعر
 والرباب: جماعة ربي: وهي الحيثة الولاد من الشتء وهي مثل العاءذ من الخيل والابل.
  اصابوا الجار ليلة غاب عنهم ... فبءس القوم اذا شهدوا وغابا
  فما خفيت هضيبة حين جرت ... ولا اطعان سخلتها الكلابا
 هضيبة: اخت العباس.
  يقطع بالمعابل حالبيها ... وقد بلت مشيمتها الثيابا
 ع: جمع معبلة: وهو نصل عريض من نصالهم السهام.
 زعموا ان جريرا تاناهم سنة لا يهجوهم، حتي وقع له علي مثلبة: ان اخته هضيبة فجرت وان العباس قتل والدها، فرمي به وقتلها؛ فرماه بها جرير، وعيره بذلك.
  فقد حملت ثمانية ووفت ... بتاسعها وتحسبها كعابا
  يلجفها وتحسبه لعابا ... اساء غلام حيرتك اللعابا
 يلجفها: يدخل يده تحتها اذا نكحها.
  فابصر حين اصبح وهو بردي ... سواد الغول نفرت الركابا
 ردية: نكاحه. يقول: اصبح وهو ينكحها. فشبه قبحها بالغول.



  AUTO 

 وقال جرير يمدح ابا شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك، وامه: ام حكيم بنت يحي بن الحكم بن ابي العاص. وام هشام: عاءشة وتكني ام هشام بنت اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة بن ابي العاص بن امية، وهو جادع حمزة:
  ما هاج شوقك من عهود رسوم ... بادت معارفها بذي القيصوم
  هجن الهوي ومضي لعهدك حقبة ... وبلين غير دعاءم التخيم
  ولقد نراك وانت جامعة الهوي ... اذ عهد اهلك كان غير ذميم
  فسقيت من سبل الثريا ديمة ... اووبل مرتجس الرباب هزيم 
  قد كدت يوم قشاوتين من الهوي ... تبدي شواكل سرك المكتوم
 ع: الشاكلة: هي الجنب، اراد تبدي بعضه.
  الي امبرك لا يرد تحية ... ماذا بمن شعف الهوي برحيم
  كنا نواصلكم بحبل مودة ... فلقد عجبت لجبلنا المصروم
  ولقد رايت وليس شء باقيا ... يوما ظغاءن سلوة ونعيم
 ع: السلوة: الا يكون في العيش غم.
  فاذا احتملن حللن اوسع منزل ... واذا اتصلن دعون يال تميم
  واذا وعدنك ناءلا اخلفنه ... واذا طلبن لوين كل غريم
  فاعصي ملام عوازل ينهينكم ... فلقد عصيت اليك كل حميم
  ولقد توكل بالسهاد لحبكم ... عين تبيت قليلة التهويم 
  ان امرءا منع الزيارة منكم ... حنقا لعمر ابيك غير حليم
  يرمين من خلل الستور باعين ... فيها السقام وبرء كل سقيم
  يا مسلم المتضيقون اليكم ... اهل الرجاء طلبت والتكريم
 ع: اراد من تضيف اليكم. ابو عبد الله المتضيفين بالنصب، اراد: طلبت اليكم اهل الرجاء.
  كم قد قطعن اليك من ديمومة ... قفر وغول صحاصح وحزوم
 ابو عبد الله: غول: وهو البعد.
  لا يامنون علي الادلة هولها ... الا باشجع صادق التصميم
  كيف الحديث الي بني داوية ... متعصبين لدي خوامس هيم 
 يقول: شجاع مصمم علي امره
 الي بني سفر متعصبين: متعممين. رجع يخاطب خيالا طرقه، فخاطب الخيال: فكيف حديثك الي بني سفر عرسوا فرموا بانفسهم في اخر الليل لم ينقضبوا عماءمهم ولم يحطوا رحالهم. والخوامس. التي ترد الماء بعد خمس. والهيم: العطاش.
  ابصرت ان وجوههم قد شفها ... مالا يشفك من سري وسموم
  ويقول من وردت عليه ركابنا ... امن الكحيل بهن لون عصيم
  تشكو جوالب داميات بالكلي ... او بالصفاح وغارب مكلوم
 جلب الجرح واجلب: اذا جف راسه
  حتي استرحن اليك من طول السري ... ومن الحفا وسراءح التخديم 
  نام الخلي وما تنام همومي ... وكان ليلي بات ليل سليم
  ان الهموم عليك داء داخل ... حتي تفرج شكها بصريم
  ما انصف المتوددون لي الزدي ... وحميت كل حمي لهم وحريم
  لو يقدرون بغير ما ابليتهم ... لسقيت كاس مقشب مسموم
 ع: يقول: ان ابليتهم خيرا ولو يقدرون علي ان يقتلوني قتلوني.
 المقشب: لاسم المخلوط يخلط باخلاط تعينه.
  ووجدت مسلمة الكريم نجارة ... مثل الهلال اغر غير بهيم
  انت المءمل والمرجي فضلة ... يابن الخليفة وابن ام حكيم
  للبدر وابن غماسة ربعية ... اصبحت اكرم ظاعن ومقيم
  ونبات عيصكم له طيب الثري ... وقديم عيصك كان خير قديم
 ع: اراد اشتباك النسب شبهه بالشجر الملتف
  لما نزلت بكم عرفتم حاجتي ... فجبرت عظمي واستجد اديمي
  ولقد حبوني بالجياد واخدموا ... خدما الي مءة بهازر كوم 
 البهازر: العظام الكرام الغزار، واحدها بهزرة وبهزرة
  حييت وجهك بالسلام تحية ... وعرفت ضرب كريمة لكريم
  والله فضل والديك فانجبا ... وعددت خير خءولة وعموم
  ارضيتنا وخلقت نورا عاليا ... بالسعد بين اهلة ونجوم
  انت ابن معتلج الاباطح فافتخر ... من عبد شمس بدروة وصميم
 معتلجها: حيث يجتمع اليه السبل ويستقر: وهو مستقرها ووسطها، وكذلك معتلج الرمل مجتمعه ومتراكمة.
  ولقد بني لك في المكارم والعلي ... ال المغيرة من بني مخزوم
  وبال مرة رهط سعدي فافتخر ... منهم بمكرمة وفضل حلوم 
 ع: سعدي: بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة المري وهي ام يحيي بن الحكم بن ابي العاصي.
  المانعين اذا النساء تبذلت ... والجاسرين بمضلع المغروم
 الجاسرين: من الجسور المحتمل للثقل الفادح القوي عليه. والناقة سميت جسرة من هذا لقوتها.
  ما كان احد لهم مستنكرا ... فك العناة وحمل كل عظيم
  وبني لمسلمة الخلاءف في العلا ... شرفا اقام بمنزل معلوم



  AUTO 

 وقال جرير:
  اكلفت تصعيد الحدوج الروافع ... كان خبالي بعد برء مراجعي
  قفا نعرف الربعين بين مليحة ... وبرقة سلمانين ذات الاجارع
 سلمانين: واد للتيم والاجرع والجرعاء: ذات الرمل اللين.



  سقي الغيث سلمانين والبرق العلا ... الي كل واد من مليحة دافع
  ارجعت من عرفان ربع كانه ... بقية وشم في متون الاشاجع
 اي: ارجعت البكاء. الترجيع: ترجيع الصوت وتحسينه.
  متي انت مهتاج بحلمك بعدما ... وصلت به حبل القرين المنازع
  اذا ما رجا الظمان ورد شريعة ... ضربن حبال الموت دون الشراءع
  اذا قلن ليست للرجال امانة ... وفينا فلم ننقص عهود الوداءع
  سقين البشام المسك ثم رشفنه ... رشيف الغريريات ماء الوقاءع
 يقال: رشف يرسف رشيفا ورشفا ورشفانا  ونشف ينشف نشفا لا غير.



  لقد هاج هذا السوق عينا مريضة ... ونوح الحمام الصادحات السواجع
  فذكرن ذا الاعوال والشوق ذكرة ... فهيجن ما بين الحشا والاضالع
  الم تلك قد خبرت ان شطت النوي ... بانك يوما عندها غير جازع
  فلما استقلوا كدت تهلك حسرة ... وراعتك احدي المفظعات الرواءع
 المفظعات: الشاقة. الحسرة: ان تحسر علي الشء يفوتك.
  سمت بي من شيبان ان نزيعة ... كذلك ضرب المنجبات النزاءع 
  فلما سقيت السم خنزير تغلب ... ابا مالك جدعت قين الصعاصع
  رميت ذوي الاضغان حتي تناذروا ... حماي والقي قوسه كل نازع
  فاني بكي الناظرين كليهما ... طبيب، واشفي من نسا المتظالع
  اذا ما استضافتني الهموم قريتها ... زماعي، وليل الذاملات الهوابع
 زماعه: انكماشه وسرعته وجده. والهوابع: التي تجتهد في العدو حتي 
 تكاد تنكب يقال: جاءنا يتهبع: اذا جاء مسرعا. وزعم عمارة ان الهبع فوق العنق ودون الذميل.
  حراجيج بعلفن الذميل كانها ... معاطف نبع او حني الشارجع
 اراد او ما يحني علي الشراجع من العيدان، والشرجع: السرير الذي يحمل عليه الموتي.
  اذا بلغ الله الخليفة لم تبل ... شقاط الرزايا من حسير وظالع
  سمونا الي بحر البحور ولم نسر ... الي ثمد من مغرض العين قاطع
 القاطع: الذي لا يبقي ماءه، وكذلك ابمغرض.
  تءم عظام الجم عادية الجبا ... علي الطرق المستوردات المهابع
 المهيع: الواضح وكذلك الحنان والطريق النهام: اذا كان واضحا 
  فلما التقي وفدا معد عرضتهم ... بسجلين من اذيك المتادفع
  وانت ابن اعياص تمكن في الذرا ... وانت ابن سيل الراسيات الفوارع
  علوت من الاعياص في متمنع ... مقايسة طالت مداد المذارع
 هذا رده علي المذاره اراد: من قايسك مقايسة طالته اعياصك اياه، اي كانت اطول من مداد المذارع: وهو الذي يمادك بالمجد ويزعم انه ارفع بناء منك. اراد بالمذارع الذي يذارعه ايهما اطول مجدا وارفع.
  فلما تربلت الخلافة اقبلت ... عليك بابواب الامور الجوامع
  تبحبح هذا الملك في مستقره ... فليس الي قوم سواكم براجع
  وضاربتم حتي شفيتم من العمي ... قلوبا وحتي جازنقش الطوابع
  فقد سرني ان لا يزال يزيدكم ... يسير بامر الامة المتتابع 
  اتتك قريش لاجءين وغيرهم ... الي كل دفء من جناحك واسع
  ويرجو امير المءمنين وسيبه ... مراضيع مثل الريش سفع المدامع
 اراد النساء اللاتي يرضعن اولادهن والسفعة: سواد في الخد الي الحمرة.
 وقوله: مثل الريش: اراد في خفتها من الهزال.



  AUTO 

 وقال في البيعة لعبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك:
  عفا نهيا حمامة فالجواء ... لطول تباين جرت الظباء
  فمنهم من يقول نوي قذوف ... ومنهم من يقول هو الجلاء
  احن اذا نظرت الي سهيل ... وعند الياس ينقطع الرجاء
  يلوح كانه لهق شبوب ... اشذته عن البقر الضراء
  وبانوا ثم قيل الا تعزي واني يوم واقصة العزاء
  سنذكركم وليس اذا ذكرتم ... بنا صبر فهل لكم لقاء
  وكم قطع القرينة من قرين ... اذا اختلفا وفي القرن التواء
 شبههما ببعيرين مقرونين، وكم قطع القرينة من قرين اختلافهما اذا اختلفا: اذا موضع الفعل.
  فماذا تنظرون بها وفيكم ... جسور بالعظاءم واعتلاء
 الاعتلاء: القوة علي الشء، يقال: اعتليت الشء: اذا قويت عليه وانشد:
 فعليك ما تعلو ومالك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان 
 وتقول: ليس يعلوك هذا الامر ظهرا: اذا لم يشتد عليك ولم يثقل
  ولو قد بايعوك ولي عهد ... لقام القسط واعتدل البناء
  وقال اولو الحكومة من قريش ... علينا البيع اذ بلغ الغلاء
 ويروي: الغلاء، والغلاء بعينه والغلاء: من المغالاة: المسابقة



  AUTO 

 وقال جرير:
  اواصل انت سلمي بعد معتبة ... ام صارم الحبل من سلمي فمصروم
  قد كنت اضمر حاجات واكتمها ... حتي متي طول هذا الوجد مكتوم
  قالت امامة: معتل اخو سفر ... كانه من ري الادلاج ماموم
  كان نشر الخزامي في ملاحفها ... قد بل اجرعها طل وتهميم
 ويروي: وتغييم. والتهميم: المطر القليل، واحد الخزامي: خزاماة.



  هاج الخيال علي حاجات ذي ارب ... تكاد تنقض منهن الحيازيم
  زور الم بنا يمشي علي وجل ... في الخصر منه وفي الكشحين تهضيم
  حييت من زاءر يعتاد ارحلنا ... بالمسك والعنبر الهندي ملغوم
 اللغم: الفم والانف وما حوله ومن ذلك سمي اللغام لغاما، وكذلك الفقم والغم يقال قد فغم فلان بشتم الناس وقد فغم الي اللحم: اذا قرم اليه، وقد لغم بشم الناس مثله ولغم الي اللحم وفغمته راءحة طيبة
  يا صاحبي: سلا هذا الملم بنا ... اني اهتدي وسواد الليل مركوم
  اعامدا جاء يسري طول ليلته ... ام جاءر عن طريق القصد مهيوم
  الي طلاءح بالموماة صادية ... فيها علي الهول والعلات تصميم
  كيف الحديث الي ركب تردءهم ... يهماء صادية اصداءها هيم 
 تءدءهم: تهلكهم والتودية: الهلاك. والصادية لا ماء بها. والهيم: العطاش واصداءها: بومها.
  نرمي بها قاتم الموماة عن عرض ... اذا توقدت التيه الدياميم
  شعث عجال وانقاض علي سفر ... ثد شاع فيهن انعال وتخديم
  دوية قذف تضحي جنادبها ... ورقا وحرباءها صديان مهيوم
 من شدة الشمس. والورقة: بين السواد والبياض.
  سرنا اليك مطايانها نكلفها ... سير النهار وما في الليل تهويم
  سرنا غليك نصاديها شامية ... لابد في القلب من صرادها نيم 
  تستوفض الشيخ لا يثني عمامته ... والثلج فوق رءوس الاكم مركوم
  يكفي الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به تزجي الخواتيم
 ويروي: ترجي الخواتيم: خواتيم الامور استتمامها. وروي عمارة: زرنا الخليفة ان الله ....
  من يعطه الله منكم يعط نافلة ... ويحرم اليوم منكم فهو محروم
  يا ال مروان ان الله فضلكم ... فضلا قديما وفي المسعاة تقويم
  قوم ابوهم او العاصي واورثهم ... جرثومة لا تساميها الجراثيم
  قد فات بالغاية العليا فاحرزها ... سام خروج اذا اصطك الاضاميم
  يحمي حماه بجرار له لجب ... للارض من واده فيها هماهيم 
 واد الحوافر: وقعها بالارض وقرعها اياها وهمزها لها.
  جاءوا ظماء فقد روي دلاءهم ... من زاخر ترتمي فيه العلاجيم
 العلاجيم: الضفادع واحدها علجوم، والعلجوم: تراكم الماء ايضا والعلجوم سواد الليل والعلجوم: الظبي الادم خاصة دون الظباء لا يقال للاعفر علجوم ولا للريم.
  ما الملك منتقل عنكم الي احد ... ولا بناءكم العادي مهدوم



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الاخطل:
  الاحي ليلي اذ اجد اجتنابها ... وهرك من بعد اءتلاف كلابها
  وكيف بهند والنوي اجنبية ... طموح تناءيها عسير طلابها
  فليت ديار الحي لم يمس اهلها ... بعيدا ولم يشحج لبين غرابها
  احلا عن برد الشراب وقد نري ... مشارع للظمان يجري حبابها
  ونخشي من الاعداء اذنا سميعة ... توجس او عينا يخاف ارتقابها
  كان عيون المجتلين تعرضت ... لشمس تجلي يوم دجن سحابها
  اذا ذكرت للقلب كاد لذكرها ... يطير اليها، واعتراه عذابها
  فهل من شفيع او رسول بحاجة ... اليها وان صدت وقل ثوابها
  بان الصبا يوما يمنعج لم يدع ... عزاة لنفس ما يداوي مصابها
  ويوما بسلمانين كدت من الهوي ... ابوح وقد زمت لبين ركابها
  عجبت لمحزون تكلف حاجة ... اليها فلم يردد بشء جوابها
  حمي اهلها ما كان منا فاصبحت ... سواء علينا نايها واقترابها
  ابا مالك: مالت براسك نشوة ... وبالبشر قتلي لم تطهر ثيابها
  فمنهم مسجي في العباءة لم يمت ... شهيدا وداعي دعوة لا يثابها 
  فان نداماك الذين خذلتهم ... تلاقت عليهم خيل قيس وغابها
  اذا جاء روح التغلبي من استه ... دنا قبض ارواح خبيث مابها
  ظللت تقء الخندريس وتغلب ... مغانم يوم البشر يحوي نهابها
  والهاك في ماخور حزة فرقف ... لها نشوة يمسي مريضا ذبابها
 الخندريس: القديمة. والقرقف: التي تقرقف صاحبها تاخذه عليها الرعدة.
 والنشوة: ها هنا الراءحة، والنشوة: السكر. وقوله: ذبابها، يقول: اذا شمها الذباب مرض.
  واسلمتم حظ الصليب وقد راوا ... كتاءب قيس تستدير عقابها
  لقد تركت قيس ديارا لتغلب ... طويلا بشط الزابيين خرابها
  تمنت خنازير الجزيرة حربنا ... وقد جحرت من زار ليث كلابها
  عجبت لفخر التغلبي وتغلب ... تءدي جزي النيروز خضعا رقابها
  ايفخر عبد امه تغلبية ... وقد اخضر من اكل الخنانيض نابها
  غليظة جلد المنخرين مصنة ... علي انف خنزير يشد نقابها
 مصنة: من الصنان: وهو الدفر، يقال: جاءنا مصنا: اذا جاء شامخا بانفه، وانشد:
 اابلي تختلها مصنا ... خافض سن ومشيلاص سنا
 اراد انه كان مصدقا عليهم فكان ياخذ بنت لبون ويقول: هي بنت مخاض، وياخذ جذعة ويقول: هي بنت لبون، وكذلك اصنت الناقة والشاة: اذا صار الولد الدبر فيعاد الي مخرجه. والمصل: اللحم 
 المنتن، يقال: صل اللحم واصل وخم واخم، وقال الحطيءة.
 ذاك امرء يبذل ذا قدره ... لا يفسد اللحم لديه الصلول
  جعلت علي انفاس تغلب غمة ... شديدا علي جلد الانوف اعتصابها
  واوقدت ناري يالحديد فاصبحت ... يقسم بين الظالمين عذابها
  واصعر ذي صاد شفيت بصكة ... علي الانف او بالحاجبين مصابها
 الصعر: التواء الخد تكبرا. والصاد والصيد: واحد: وهو داء يصيب انف البعير، فيرفع راسه فلا يكاد يخفضه فيشبه المتكبر بذاك. ومصابها: موقعها، يقال: صاب السهم: اذا قصد ومصاب السحاب بمكان كذا وكذا: اي موقعه.
  ابا مالك ليست لتغلب نجوة ... اذا ما بحور المجد عب عبابها
  اذا حلي بيتي بين قيس وخندف ... لقيت قروما لم تديث صعابها
 التدييث والتمييث والتخييس والتذليل واحد والمخيس من هذا والمخيس: المحبوس والمخيس: الحبس.
  كذلك اعطي الله قيسا وخندفا ... خزاءن لم يفتح لتغلب بابها
  ومنا رسول الله حقا ولم يزل ... لنا بطن بطحاوي مني وقبابها
  وان لنا نجدا وغور تهامة ... نسوق جبال العز شما هضابها



  AUTO 

 وقال جرير لبلال ابنه:
  ان بلالا لم تشنه امه ... لم يتناسب خاله وعمه
  يشفي الصداع ريحه وشمه ... ويذهب الهموم عني ضمه
  ينفح ريح المسك مستحمه ... ما ينبغي للمسلمين ذمه
  يمضي الامور وهو سام همه ... بحر بحور واسع مجمه
  يفرج الامر ولا يغمه ... فنفسه نفسي وسمي سمه
 يقول: هو علي اعداءه مثلي علي اعداءي، والسم: السم بعينه.



  AUTO 

 وقف جرير بالكناسة، كناسة الكوفة، والناس مجتمعون فاتاه رجل من بني ناشرة فتعرض له، فقال له جرير:
 وبنو ناشرة من اسد، وبنو ناشرة من كلب، فلا ادري من عني:
 عذرت الناس ان نطقوا وقالوا ... فما للناشري وللكلام



  AUTO 

 اجتمع جرير والبعيث عند عمر بن عبيد الله بن معمر، فقال جرير يزجر بالبعيث:
  لا تدعواني اليوم الا باسمي ... ليس المحامون كمن لا يحمي
  تكفيك يربوع امور الحزم ... بكل صوال وقور شهم
  يخطر دوني خطران القرم ... قوم يقيمون ضجاج الخصم
  ويضربون حنزوان الدهم
 الحنزوان: الكبر، رجل فيه خنزوانية وخنزوان: اذا كان متكبرا.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو التيم:
  وجدنا الام الثقلين تيما ... فما احد يشك ولا يماري
  تعيرني الحجاز عجوز تيم ... وتقعي فوق فيشلة الحمار
 الحجار: المحاجزة. يقول: تعيرني ان حاجزتها ولم اشتهها.



  AUTO 

 وقال جرير  ونهي ناسا من بني كليب عن شء وقع بينهم فلم ينتهوا، فحبسوا، وقيدوا باليمامة في دوار: سجنها:
 لما عصتني كليب اللوم قلت لها ... ذوقي الحديد وشمي ريح دوار



  AUTO 

 وقال يرثي اخويه عمرا وحكيما:
  خليلي كم من زفرة قد رددتها ... ومن ظلمة وارت علي ضحي حجرا
  اذا ما دعا قوم علي اخاهم ... دعوت  فلم اسمع  حكيما ولا عمرا



  AUTO 

 وقال يهجو التيم:
 غزا نمر وقاد بني تميم ... ومر له الايامن بالسعود
 نمر بن حمان السعدي سعد بن زيد مناة وهو الذي استنقذ التيم.
 ففك الغل عن تميم بن قنب ... وتيم في السلاسل والقيود



  AUTO 

 وقال يمدح الوليد بن عبد الملك:
  طربت وما هذا الصبا والتكالف ... وهل للهوي اذ راعه البيت صارف
  طربت بابراد وذكرك الهوي ... عراقية ذكر لقلبك شاغف
  تعل ذكي المسك وحفا كانه ... عنايد ميل لم ينلهن قاطف
  واحذر يوم البين ان يعرف الهوي ... وتبدي الذي تخفي الفيون الذوارف
  اذا قيل هذا البين راجعت عبرة ... لها بجربان البنيقة واكف
 اراد جربان القميص، فقال البنيقة:
  يقول بنعف الاخربية صاحبي ... متي يرعوي غرب النوي المتقاذف
  واني  وان كانت الي الشام نيتي ... يماني الهوي اهل المجازة الف
  وان الذي بلغت رقاه نسوة ... نفسن عليك الحسن سود زحالف
 اي حسدنك حسنك. الزحالف: المسرعات بالشر المتزحلفات به.



  وترمي فتشويها الرماة وقتلت ... قلوبا بنبل لم تشنها المراصف
 المراصف: جمع مرصف: وهو موضع الرصاف: العقب الذي يلف علي رعظ. السهم ورعظ السهم: مدخل سنخ النصل فيه وهو الزج.
  صرمت اللواتي كن يقتدن ذا الهوي ... شبيه بهن الربرب المتالف
  طلبنا امير المءمنين ودونه ... تناءف غبر واصلتها تناءف
  بماءرة الاعضاد اما لشدقم ... واما بنات الداعري العلاءف
  يخدن بنا وخدا وقد خضب الحصي ... مناسم ايدي اليعملات الرواعف
  بلغنا امير المءمنين ولم يزل ... علي علة فيهن رحل واردف
  ويرجوك من لم تستطعك ركابه ... ويرجوك ذو حق ببابك ضاءف
  واني لنعماك التي قد تظاهرت ... وفضلك يا خير البرية عارف
  فلا الجهد ما عاش الخليفة مرهقي ... ولا انا لي عند الخليفة كاسف
  اذا قيل شكوي بالامام تصدعت ... عليه من الخوف القلوب الرواجف
  اتانا حديث كان لا صبر بعده ... اتت كل حي قبل ذاك المتالف 
  فلما دعونا للخليفة ربنا ... وكان الحيا تزجي اليه الضعاءف
  اتتنا لك البشري فقرت عيوننا ... ودارت علي اهل النفاق المخاوف
  فانت لرب العالمين خليفة ... ولي لعهد الله بالحق عارف
  هداك الذي يهدي الخلاءف للتقي ... واعطيت نصرا لم تنله الخلاءف
  وادت اليك الهند ما في حصونها ... ومن ارض صين استان تجبي الطراءف
  وارض هرقل قد قهرت وداهرا ... وتسعي لكم من ال كسري النواصف
 داهر: ملك الديبل، قتله محمد بن القاسم واستباح الديبل. وافتتح من الديبل الي المولتان.
  وذلك من فضل الذي جمعت له ... صفوف المصلي والهدي العواكف
 العواكف: التي قد اقيمت في المنحر. والاعتكاف: الاقامة علي الشء، ويقال عكف علي الشء: اذا اقام عليه.
  ونازعت اقواما فلما قهرتهم ... واعطيت نصرا، عاد منك العواطف
  لقد وجدوا منكم حبالا متينة ... فذلوا ولانت للقياد السوالف
  وانت ابن عيص الابطحين ... وتنتمي لفرع صميم لم تنله الزعانف
 نمتلك الي العليا فوارس داحس ... وصيد مناف المقرمات المطارف 
 الذي قد اقرم للفحلة ولم يمسسه حبل قط، وهو المكرم الكثير الاباء في الكرم.
  له باذخات من لءي بن غالب ... يقصر عنها المدعي والمخالف
  نجيب اريب كان جدك منجبا ... وادت اليك المنجبات العفاءف
  وما زال من ال الوليد مذبب ... اخو ثقة عن كل ثغر يقاذف
 وقال جرير:
  نمتلك الي العليا فوارس داحس ... وصيد مناف المقرمات المطارف
 ع: الذي قد اقرم للفحلة ولم يمسسه حبل، قط. وهو المكرم الكثير الاباء في الكرم.
  له باذخات من لوي وغالب ... يقصر عنها المدعي والمخالف
  وما زال من ال الوليد مذبب ... اخو ثقة عن كل ثغر يقاذف
  نجيب اريب كان جدك منجبا ... وادت اليك المنجبات العفاءف



  AUTO 

 وقال يمدح عبد العزيز بن الوليد:
  اراح الحي من ارم الطراد ... كما ابقوا لعينك من سواد
  اراءي الكاشحين واتقيهم ... كاني كاشح لهم معادي
  تقربنا فلا طمع قريب ... وباعدنا فزدت علي البعاد
  وما باليت يوم رايت دمعي ... له سبل يفيض علي نجادي
  فيا لك اذ تجاوز خير جار ... واذ وادي سليكة خير وادي
  الي عبد العزيز شكوت جهدا ... من البيضاء او زمن القتاد
 البيضاء: السنة التي لا خضراء فيها. وسنة القتاد: ان يضطروا الي رعي القتاد فيلهبوا النار فتاكل النار شوكه ثم ترعاه الابل.
  سنين مع الجراد تعرقتنا ... فما تبقي السنون مع الجراد
  ولولا فضل ناءله علينا ... لما احيا بني ولا تلادي
 احيا: اخصب. وتلاده: ماله القديم.
  ولم يعشر نداك ابو عدي ... ولا كعب بن مامة من اياد
  سنشكر من له اثر علينا ... كاثار الولي علي العهاد 
 العهاد: الوسمي بعينه. والولي: ما كان من مطر بعد الوسمي حتي تنقضي السنة فذلك كله ولي والوسمي: اول مطر يقع في الارض وله سبعة انجم: الفرع المءخر والحوت والشرطان والبطين والثريا: وهي النجم والدبران والهقعة، والوسمي يسمي العهاد ثم يكون بعد الوسمي: الدفء: وهو مطر الشتاء، وه والربيع وانجمه: الهنعة والذراع والنثرة والطرف والجبهة والزبرة وهي الخراتان والصرفة: اخر مطر الشتاء، يقال: اذا سقطت الصرفة قيل نظرت الارض باحدي عينيها، فاذا سقطت الصرفة قيل نظرت الارض بعينيها كلتيهما لاستقبال الصيف وتقضي الشتاء واستحلاس الارض وتناول المال. ثم انجم الصيف: العوا، والسماك والغفر والزبانيان والاكليل والقلب والشولة فهذه كواكب الصيف فاذا استهلت هذه الانجم بعد ما قد مضي، وثق الناس بالحيا ثم بعد الصيف: مطر الحميم: وهو باربعة انجم وهو مطر القيظ. اولهن النعايم ثم البلدة ثم سعد الذابح ثم سعد بلع فهذه انجم الحميم، وانما سمي 
 الحميم لانه مطر يكون في ايام حارة، وقد هاجت الارض، فتنشر عليه الارض فاذا رعته الماشية لم تكد تسلم، فاصابها الهرار والسهام، والهرار: هو سلال الماشية وذاك ان تشرب الماء فلا تروة، فتسلح حتي تموت، فالسهام تبرا منه والهرار: لا تكاد تبرا منه. ثم انجم الخريف ثلاثة: فاولهن: سعد السعود وسعد الاخبية وفرغ الدلو المقدم، والبوارح اربعة اولهن: النجم وهي الثريا ثم الدبران والجوزاء والشعري فهذا لب القيظ ووغرته وشدة حره.
  دعوتك واليمامة دون اهلي ... ولولا البعد اسمعك المنادي
  علي علياء ترفع خير نار ... وتقدح بالوري من الزناد
  اذا ما خفت رد الي نفسي ... وصار الي مساكنه فءادي
  بدانا في الزيارة ثم عدنا ... فلا بدءي جفوت ولا معادي
  وقد كنا نحب جماد رهبي ... وما بين الوريعة والمقاد
  وسلمانين نذكر من هوانا ... الي الدور الدواخل في الجماد
  وودعنا الحفاءر من فليج ... وحيا يسكنون رحي الثماد
  لقد طيبت نفسي عن صديقي ... وقد طيبت نفسيي عن بلادي
  فاصبحنا وكل هوي اليكم ... يقعقع نحو ارضكم عمادي 
 ع: اراد: وكل هواي اليكم.
 اذا ارتحل القوم قلعوا بيوتهم، وضمو عمدهم، قيل: قعقعت، وانشد:
 من يتجاوز يتقعقع عمده
 ع: اراد: اي لا بد ان يفارقهم.
  تقربنا من اليمن المهاري ... لعهدي من النجب التلاد
 ع: اراد: ان المهاري من اليمن.
  يجاذبن البرين وهن خوص ... يطرن شوابك الزبد الجعاد
 ما تشبك علي خطمها من الزبد.
  اذا فتر الحداة مضين قدما ... وفي الخمس الجموح لهن حادي
 الجموح: السير الشديد الذي لا نوم فيه ولا قرار.
  يصادين الهواجر حين تحمي ... وحرباء الفلاة احم صادي
 المصاداة والمدارة والمدالاة والمفاناة واحد.
 يريد انهن يدارين الهواجر، يسرن في حرها في الوقت الذي يسود فيه الحرباء ويعطش.
  دابن الليل نحوكم فلما ... تجلت من اواخره الهوادي
  وقعن جوانحا في ظل ليل ... علي مطوية والصبح بادي
 مطوية: اراد قواءمها طوتها للبروك.



 كان الصبح ابلق ذو حجول ... يشب وراء قنبلة وراد
 شبه بياض الفجر في غبر الليل  بقاياه  بفرس ابلق يشب فيبدو بياض بطنه. والقنبلة: الجماعة. والورد: جمع ورد.
  وسيرنا قوافي ابدات ... غلبن مهلهلا وابا دواد
 الابدات: الوحشيات واحدها ابدة.
  وجن الخافقين يسرن فيهم ... سراع السير نازحة المعاد
 يسرن: ينهضن. ع: اراد: جن المشرق والمغرب.
  يشبه وقعهن مصممات ... سيوفا هزها اخوا مراد



  AUTO 

 وقال جرير في رجل من بني كليب  يقال له مجيب  اتهم بقرفة  والقرفة: التهمة  فلم يحقوا عليه شيءا فخلوا عنه:
  كاد مجيب الخبث تلقي يمينه ... طبرزين قين مقضبا للمفاصل
 ع اي تقطع يمينه بطبرزين: فاس السرج بالفارسية لان فرسان العجم تحمله معها، يقاتلون به.
  تداركه عفو المهاجر بعدما ... دعا دعوة: يا لهفه عند ناءل
 ناءل: صاحب سجن المهاجر.
  فان غفل الراعي الذي نام بالحمي ... فان بحجر راعيا غير غافل
  وقعت بايدي المحرزيين وقعة ... نهت باسلاعنا واصحاب باسل
 ع: يخاطب المهاجر.
 المحرزيون: من بني عبشمس: كانوا لصوصا، وباسل منهم.



  AUTO 

 وقال يرثي عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك:
  نعوا عبد العزيز، فقلت هذا ... جليل الرزء والحدث الكبير
  فبتنا لا نقر بطعم نوم ... ولا ليل نكابده قصير
  فهد الارض مصرعه فمادت ... رواسيها ونضبت البحور
  واظلمت البلاد عليه حزنا ... وقلت: افارق القمر المنير
  وكل بني الوليد اسر حزنا ... وكل القوم محتسب صبور
  وكيف الصبر اذ نظروا اليه ... يرد علي سقاءفه الحفير
 السقاءف: التي علي اللحد. والحفير: التراب.
  تزور بناته جدثا مقيما ... بنفسي ذلك الجدث المزور
  بكي اهل العراق واهل نجد ... علي عبد العزيز ومن يغور
  واهل الشام قد وجدوا عليه ... فاحزنهم وزلزلت القصور



  AUTO 

 وقال في الاسود بن نعيم الرياحي، وكان الاسد اكله ومعه رجلان من قومه، فناداهما فلم يغيثاه:
  الا يا لقوم ما اجنت ضريحة ... بميسان يحثي تربها فوق اسودا
 يقال: ضريحة وضريح وضراءح، كما قيل: صفيحة وصفيح وصفاءح.
  اذا لف عنه من يدي حطمية ... وابدي ذراعي باسل قد تخددا
 التخدد: ذهاب لحمه.
 ع: حطمية: الدروع المنسوبة الي الحطم: رجل من اهل اليمن وملوكها.
  نمته القروم الصيد من ال جعفر ... واورث مجدا في رياح وسوددا
 ع: جعفر بن ثعلبة بن يربوع.



  AUTO 

 وقال لجعد بن قيس النمري، وكان خليفة عبد الله بن حصن علي شرطة زياد:
  اليك اليك يا جعد بن قيس ... فانك لست من ابني نزار
  ولكن من سمارة شر حي ... اذا نزلوا المضيح من نمار
 سمارة: حي من حمير عزاه اليهم  من الاعتزاء والمضيح: من ارض اليمن.



  AUTO 

 وقال يهجو بني صبير بن يربوع:
  اما صبير فان قلوا وان لوموا ... فلست هاجيهم ما حنت النيب
  اما الرجال فجعلان، ونسوتهم ... مثل القنافذ لا حسن ولا طيب



  AUTO 

 وقال يهجو الخلج وكانوا نزولا في بني اسيد ومر بمسجد بني اسيد، فاذا بعضهم ينشد هجاء الفرزدق له. والخلج من بني قيس بن فهر من قريش، فقال جرير:
  من شاء بايعته مالي وخلعته ... ما تكمل الخلج في ديوانهم سطرا
 يريد انهم قليل لا يكملون في الديوان سطرا.
 ع: اراد ان ينخلع من ماله. اراد: مالي وماله.
  بقية الخلج اعمي مات قاءده ... قد اذهب الله منه السمع والبصرا
  لولا ابن ضمرة قد فرقت مجلسهم ... كما يفرق كي الميسم الوبرا
 يعقوب بن ضمرة مءذن مسجد بني اسيد بن عمرو بن تميم.
  لا ينقلون الي الجبان ميتهم ... حتي يءاجر يعقوب لهم نفرا



  AUTO 

 وقال يهجو بني ربيعة بن مالك:
  اذا ما بت بالربعي ليلا ... فارق مقلتيك عن الرقاد
  نزلت فكان حظك من قراهم ... طروقا ان غدوت بغير زاد
  يظل يعارض الربعي خط ... بنعل السيف من قصر النجاد

  AUTO 

 وقال فيهم بيتا:
 باتت ربيعة لا تعرس ليلها ... عني، وليلي عن ربيعة ناءم



  AUTO 

 وقال للفرزدق:
  صرا القين ما صاهرت عمرو بن مرثد ... ولا نلت ال الحارث بن عباد
 صراه: نطفته: ما اجتمع منها في ظهره مثل صرا الناقة والعنز: وهو اجتماع لبنها ومنه شاة مصراة: للمحفلة، وقيس تقول: صرا، وتميم: صرا قالت ليلي:
 بايدي رجال يحلبون صراها
  ولكنما صاهرت عوفا ورهطه ... وكان لكم عوف عيار مداد
 العيار: الموازنة والمكايلة. والمداد: الممادة يمد احدهما صاحبه.



  AUTO 

 وقال جرير للفرزدق:
  قتلت اباك بنو فقيم عنوة ... اذ جر ليس علي ابيك ازار
  عقروا رواحله فليس بقتله ... قتل وليس بعقرهن عقار
 عقار: مصدر معاقرة.

  AUTO 

 وقال ليزيد بن هبيرة المحاربي بيتا:
 واري الامام اذا تبين ناكثا ... او ناكثين رماهم بيزيدا

  AUTO 

 وقال بيتا:
 اعاذلتي كيف ينام ليلي ... بارض مقلد وبني شهاب



  AUTO 

 وقام يمدح عبد العزيز بن الوليد:
  اليك كلفنا كل يوم هجيرة ... صد معمعاني تلظي اعابله
 الاعابل: جبال بيض واحدها اعبل.
  علي العيس نعروري الفلاة كانها ... قطا الادمي الجوني نشت ثماءله
 الثماءل: الماء. ونشت: جفت. ونعروري: نركب نعلو، اعروري فرسه: اذا ركبه
  طوي بدنها الاخماس حتي كانها ... جياد القنا الهندي ثقف ذابله
  اذا قلت لي عبد العزيز كفيتني ... زمانا فشت علاته ومباخله
  فيومان من عبد العززي تفاضلا ... ففي اي يوميه تلوم عواذله
  فيوم تحوط المسلمين جياده ... ويوم عطاء ما تغب نوافله
  وللترك من عبد العزيز وقيعة ... وللزوم يوم ما تتم حوامله
 ع: اراد انها تزلق اولادها.
  فما وجدوا عبد العززي مغمرا ... ولا ذا سقاط عند امر يحاوله
  ولا جافيا عن قاءم السيف قبضه ... اذا الفشل الرعديد قفت انامله 
 قفت: جفت وشنجت.
  يقلص بالفضلين فضل مفاضة ... وفضل نجاد لم تقطع حماءله
 ع: اراد انه يرفعه بطوله: اي يرفع الدرع المفاضة فتكون الدرع الطويلة الواسعة قصيرة عليه وكذلك حماءل سيفه وان طولها قصرت عليه.
  فلا هو من الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله
 يقال: هو فعل ذاك: ساكن، وهو فعل ذاك: مفتوح، وهو فعل ذاك، وه فعل ذاك وانشد:
 اذاه سيم الخسف الي بقسم ... يحلف لا ياخذ الا ما احتكم
 ع: يقال: سمته الشء: اي حملته عليه.
  فهذا بديع ليس في الناس مثله ... وهذا مديح لا يكذب قاءله
  ابينا فما يدعو الي غيرك الهوي ... وما من خليل يا بن ليلي نبادله
 ليلي: ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز تحت الوليد.
  اتي زمن البيضاء بعدك فانتحي ... علي العظم حتي اسلمته حوامله
 ع: السنة البيضاء: التي هي شمس لم ير فيها سحاب.
  فرش لي جناحي واتخذني بازيا ... تخطف حبات القلوب اجادله



  AUTO 

 وقال للفرزدق بيتا:
 كان وجوه السيد حول ابن اختهم ... وجوه خنازير يراقبن خاريا

  AUTO 

 وقال:
  ابلغ رياحا مردها وكهولها ... عني وعمم فيهم وتخصص
  اني اهاب وما اراني فاعلا ... رهط ابن وقاص ورهط الاخوص
  لولا الذي عهدت الي سراتهم ... لجهدت جهد بديهة ابن الاخوص
 ع: اي تقدموا الي واوصوني به.
 تقول: جهدت جهده: اي كددته حتي فتر، كما قال: اثخنت جهده وقوته حتي ضعف.
 والاخوص شاعر والاحوص جميعا رياحيان.



  AUTO 

 وقال جرير
  اذا كنت بالوعساء من كفة الغضي ... لقيت اسيديا بها غير اروعا
 ع: الاوعس والوعساء: الرمل اللين الذي قد وطء حتي لان.
 الكفة: المستديرة من كل شء. فاراد انها حارة تنبت الغضي.
  سريعا اذا قيل الغداء ازدلافه ... بطيءا اذا داعي الصباح تشنعا
 تشنعه: الحاحه وجده.



  AUTO 

 وقال يهجو الاخطل:
  متي ما التوي بالطاعنين نزيع ... فللعين غرب والفءاد صدوع
 ع: اي هوي نزيع: اي حملهم علي الظعن الي موضع اخر.
  وليس زمان بالكميتين راجعا ... وليس الي ذاك الزمان رجوع
 الكميتان: هضبتان معروفتان بحاءل. وحاءل: بناحية اليمامة.
  وقالوا له: لا يولعن بك الهوي ... بلي، ان هذا فاعلمن ولوع
  ليالي لا سري لديهن شاءع ... ولا انا للمستودعات مضيع
  ابا مالك لا بد اني قارع ... لعظمك اني للعظام قروع
  اتغضب لما ضيع القين عرضه ... وانت لام دون ذاك مضيع
  اصاب قرار اللءم في بطن امه ... وراضع ثدي اللءم فهو رضيع



  AUTO 

 وقال يمدح عبد العزيز بن مروان:
  الم خيال هاج من حاجة وقرا ... عليك السلام ما زيارتك الفرا
 الوقر: الصدع، والوقر: الصمم، والوقر  مكسور  ما حمل علي الظهر. والسفر: المسافرون.
  بيهماء غور الماء يمسي دليلها ... من الهول يشكو في مسامعه وقرا
 اليهماء: التي لا علم فيها. ويروي: غول الماء، تغول الماء: تذهب به. ويقال: ليلة بهماء: اذا لم يكن فيها نجم.
  تري الخمس فيها مسلحبا قطاره ... اذا القوم جاروا مثل ان يقتلوا صبرا
 الخمس: ان ترد الماء يوم الرابع. والمسلحب: الممتد. يقول: فجورهم عن الطريق فيها يعدل عندهم القتل.
  صرمت خلاج الشك يا ام غالب ... اذا العيس راحت في اخشتها صعرا
  تشج بها اجواز كل تنوفة ... كان المطايا يتقين بنا جمرا
  طواها السري طي الجفون وادرجت ... من الضمر حتي ما تقر لها ضفرا 
  اذا فوزت عن ذي جراول انجدت ... من الغور واعرورت حزابيها الغبرا
 فوزت: علت المفاوز. وذو جراول: موضع. واعرورت الحزابي: ركبتها والحزابي الغلظ. من الارض واحدها حزباءة.
  وما سير شهر كلفته ركابنا ... ولكنه شهر وصلن به شهرا
  نواحل يخبطن السريح اليكم ... من الرمل، حتي خاض ركبانها البحرا
  اذا نحن هجنا بالفلاة كانما ... نهيج غداة الخمس خاضبة زعرا
  طلبن ابن ليلي من رجاء فضوله ... ولولا ابن ليلي ما وردن بنا مصرا
  حمدتم وبشرنا بفضل نداكم ... وكان كشء قد احطنا به خبرا
  اذا ما اناخ الراغبون ببابكم ... مع الوفد لم ترجع عيابهم صفرا
  وقالوا لنا عبد العزيز عليكم ... هنالك تلقي الحزم والناءل الغمرا
  سمعت بك خير الوالدات فقابلت ... لليلة بدر كان ميقاتها قدرا
  فجاءت بنور يستضاء بوجهه ... له حسب عال، ومن ينكر الفجرا
  ومنسوبة بيضاء من صلب قومها ... جعلت الرماح الخاطرات لها مهرا
  اذا الدهم من وقع الاسنة عندها ... حسبن ورادا او حميلية شقرا
 منسوبة الي بني حميل من كلب. ع: اراد خيلا من خيل بني حميل شقرا.
  وساقت اليكم حاجة لم نجد لها ... وراءكم معدي ولا عنكم قصرا 
  اغثني واصحابي بضامنة القري ... كان باحقيها مقيرة وفرا
 اراد ملاء تكفيه قري الاضياف، كان ضروعها باحقيها زقاق مقيرة. والوفر: الوافرة الضخام.
  اذا هي سافت نور كل حديقة ... لها ارج اضحت مشافرها صفرا
 السوف: الشم وانما اراد ها هنا الرعي. والارج: الراءحة الطيبة. والرعي: الحشيش بعينه.
  لك الفرع من حيي قريش فلم تدع ... اذا عدت المسعاة نجما ولا بدرا
  تفرعت بيت الاصبغين فلم تجد ... بناء يفوق الاصبغين ولا عمرا
 الاصبغان: الاصبغ بن الزبان الكلبي جده ابو امه، والاصبغ بن ذءالة الكلبي وعمرو ايضا احد اجداده من كلب.
  تخيرهم مروان من بيت رفعة ... فكان لهم كفءا وكان لهم صهرا
  فان تميما فاعلمن اخوكم ... ومن خير من ابليت عافية شكرا
  اذا شءتم هجتم تميما فهجتم ... ليوث الوغي يهصرن اعداءكم هصرا
  وتلقي تميم من وراء حماكم ... حماة وتلقي في مواطنها صبرا
  نقود الجياد المقربات علي الوجي ... لاعداءكم حتي ابرناهم قسرا



  AUTO 

 وقال جرير يرثي عطية بن جعال الغداني:
  من ذا تعد بنو غدانة للعلا ... والخير بعد عطية بن جعال
  كان الممانح في العرية بعدما ... القي الشتاء اصرة الاشوال
 اي تحل اصرة الابل، لانه لا البان لها. العرية: السنة الشديدة البرد الصعبة، يقال: يوم عري. وليلة عرية: اذا كانت باردة: يقول: كان يمنح ابله في الزمن الصعب.
  ومدفعين جفا الاقارب عنهم ... حلوا اليك بدمثة محلال
 الموضع الدمث : السهل اللين، والمحلال: المختار للنزول، وانما هذا مثل، يريد ان من حل اليك، حل في خصب وخفض، كما قال اوس بن حجر:
 وحل باوعار وسهل بيوته ... لمن نابه من مستجير ومعدم



  AUTO 

 وقال يهجو غسان بن ذهيل السليطي:
  نبيت غسان بن واهصة الخصي ... بقصوان في مسكلءين بطان
 يقال: استكلءوا الكلا: اذا رعوه حتي بطنوا. وقصوان: ارض لبني سعد، ومثل من امثالهم: ان البطنة تذهب الفطنة.
  ولما رايت الحي ضبة اطرقوا ... علي ما لقوا من ذلة وهوان
  خرجت خروج الثور اذ عسكت به ... مقلدة الاوتار غير سمان
 يقول: خرجت كالثور بين الكلاب. عسكت به: لزمته وعلقته.
 يقول: خرجت خروج الثور من بين الكلاب، قد جرحها وخرج سليما.



  AUTO 

 وقال يمدح اناسا من بني حنيفة:
 اذا كنت مرتاد السماحة والندي ... فناد الطوال الشم من ال بخدج

  AUTO 

 وقال يذكر ابنته، وخطبها ناس من بني كليب، فكرهتهم:
  تضج ربداء من الخطاب ... من قطريين ومن ضباب
  ومن ابي الدعجاء كالصءاب ... ومن مجيب فاتح العياب
 بنو قطري: من بني معاوية بن كليب، وضباب بن زبيد بن سليط وابو الدعجاء: من بني عوف بن كليب.



  AUTO 

 وقال للعجاج وهو عند المهاجر باليمامة وهو يخاصم الدهناء امراته، فاستنشد المهاجر العجاج قوله:
 تالله لولا ان يحش الطبخ
 فلما بلغ الي قوله:
 ولو راتني الشعراء ذيخوا
 وثب جرير فقال:
  يابن كسيب ما علينا مبذخ ... قد غلبتك فيلق تضمخ
  لما اتت باب الامير تصرخ ... يا استحباري طار عنها الافرخ
 فاستعاذ العجاج بالمهاجر، فكفه عنه.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو زنباعا الاسيدي:
  ان الاعيرج واخوته ... ازري بهم لءم جدات واجداد
  الشاتمي ولم اهتك حريمهم ... تلك العجاءب يابني ام قراد
  يا اكثر الناس اصواتا اذا شبعوا ... والام الناس اخبارا علي الزاد
  بني جفاساء اني لم اجد لكم ... بطن المسيل ولا بحبوحة الوادي
 المنجفس: الذي لا ينهض لمكرمة. الجفس: التخمة.
  هل كنت الا امينا فاغتررت به ... او حاسدا، فاهان الله حسادي
 ع: اي هل كنت الا رجلا اتمنتك علي شء فاغتررت بك.

  AUTO 

 وقال يهجو بني صدي من بلعدوية بيتا :
 ولست ملاقيا ابدا صديا ... وان ذريتها الا لءاما
 ع: ذريتها: مدحتها وجعلتها في ذروة الحسب.



  AUTO 

 وقال يمدح ال منظور بن زبان بن سيار الفزاري من بني العشراء:
  ان الندي من بني ذبيان قد علموا ... والمجد في ال منظور بن سيار
  الماطرين بايديهم ندي ديما ... بكل فيث من الوسمي مبكار
  تزور جارتهم وهنا جفانهم ... وما فتي لهم وهنا بزوار
 الوهن: بعد صدر من الليل.
  ترضي قريش بهم صهرا لانفسهم ... وهم رضا لبني اخت واصهار
 كانت خولة بنت منظور بن زبان تحت عبد الله بن الزبير، وكانت اختها من مليكة. وكان منظور بن زبان خلف علي مليكة امراة ابيه نكاح مقت، ففرق عمر بينهما، فكانت ابنته منها تحت محمد بن طلحة السجاد، فقتل يوم الجمل مع ابيه، وخلف عليها الحسن بن علي، فاولدها الحسن بن الحسن. ومليكة بنت خارجة بن سنان المري.

  AUTO 

 وقال جرير لعبد العزيز بن الوليد بيتا:
 اذا قيل اي الناس خير خليفة ... اشارت الي عبد العزيز الاصابع



  AUTO 

 وقال ايضا:
  علام تلوم عاذلة جهول ... وقد بلي رواحلنا الرحيل
  فان السيف يخلق محملاه ... ويسرع في مضاربه النحول
  قطعن اليكم متشنعات ... مهامه ما يعد لهن ميل
  اتين علي السماوة بعد خبت ... قليل ما تانينا قليل
  وقد عز الكواهل بعد ني ... عراءكها وقد لحق الثميل
 يريد ان اسنمتها ذهبت فعلت كواهلها علي اسنمتها. والعراءك: الاسنمة، يعني انها فنيت. والثميل: ما في بطونها من علوفتها.
  عليك  وان بليت كما بلينا ... سلام الله ايتها الطلول
  ابان الحي يوم لوي حبي ... نعم بانوا، ولم يشف الغليل
  ليالي لا تودعنا بصرم ... فتويسنا ولا بجدا تنول
  كانك حين تشحط عنك سلمي اميم حين تذكرها تبيل
 التبيل والمتبول واحد واصل التبل: الذحل، كانها قد وترتك.



  فلا انساك ما هتفت صدوح ... علي الافنان واختلف الاصيل
 الصدوح: الحمامة والقمرية او ما اشبهها تمد صوتها.
  ذكرنا ما نسيت غداة قو ... وقد يهتاج ذو الطرب الوصول
  اعاذل ما للومك لا اراه ... يفيق، وشر ذي النصح العذول
  سليمان المبارك قد علمتم ... هو المهدي، قد وضح السبيل
  اجرت من المظالم كل نفس ... واديت الذي عهد الرسول
  صفت لك بيعة بثبات عهد ... عوزن العدل اصبح لا يميل
  نمت بكم الفروع الي الروابي ... وفي اعياصكم نبت الاصول
  الا هل للخليفة في نزار ... فقد امسوا واكثرهم كلول
 ع: هل للخليفة في ان يصنع اليهم معروفا. الكل: العيال علي غيره.
  وتدعوك الارامل واليتامي ... ومن امسي وليس به حويل
 الحويل: الحيلة والقوة.
  وتشكو الماشيات اليك جهدا ... ولا صعب لهن ولا ذلول
 اراد: من ياتيك مشاة من الارامل.
  واكثر زادهن وهن سفع ... حطام الجلد والعصب المليل
 يعني انهن يشويهن القد وعصب الميتة فياكلنها. والسفع: السواد الي الحمرة.
  ويدعوك المكلف بعد جهد ... وعان قد اضر به الكبول
 ع: المكلف الذي كلف فوق طاقته.



 ع: يعني عسف الحجاج وظلمه.
  وما زالت معلقة بشدي ... بذي الديماس او رجل قتيل
 اراد: بالديماس: فاقحم الباء.
 ع: كان يعلق النساء بثديهن.
  فرجت الغم والحلقات عنهم ... فاحيا الناس والبلد المحول
  اذا ابتدر المكارم كان فيكم ... ربيع الناس والحسب الاثيل
 الاثيل: المجتمع.
  وفعلكم اذا ذكرت قريش ... وان كثرت مكارمها الجليل
  تهينون المخاض لكل ضيف ... اذا ما حب في السنة الجميل
 كل مذاب او طبيخ فهو جميل اذا ما حب. يقول: صار محبوبا.
 يريد: اذا ما حبب عند الناس.
  علوتم كل رابية وفرع ... وغيركم المذانب والهجول
 المذانب: المسايل. والهجول: جماعة هجل: وهو ما اتسع وانخفض. واحد المذانب مذنب.
  لكم فرع تفرع كل فرع ... وفضل لا تعادله الفضول
  لقد طالت منابتكم وطابت ... فطاب لك العمومة والخءول
  تزول الراسيات بكل افق ... ومجدك لا يهد ولا يزول



  AUTO 

 وقال يرثي المرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  راح الرفاق ولم يرح مرار واقام بعد الظاعنين وساروا
  لا يبعدون وكل حي هالك ... ولكل مصرع هالك مقدار
  كان الخيار سوي ابيه وعمه ... ولكل قوم سادة وخيار
  لا يسلمون لدي الحوادث جارهم ... وهم لمن خشي الحوادث جار
  واقول من جزع وقد فتنا به ... ودموع عيني في الرداء غزار
  للدافنين اخا المكارم والندي ... لله ما ضمنت به الاحجار
 اراد: ما ضمنته الاحجار فاقحم الباء للحاجة.
  لما غدوا باغر اروع ماجد ... كالبدر يستسقي به الامطار
  كادت تقطع عند ذلك حسرة ... نفسي وقد بعد الغداة مزار
  صلي الاله عليك من ذي حفرة ... خلت الديار له فهن قفار
  وسقاك من نوء الثريا عارض ... تنهل منه ديمة مدرار



  AUTO 

 وقال بيتا:
 الم تعلم بنو غطفان اني ... احل عصابة الحمق اللءيم

  AUTO 

  ابلغ ابا هرمز عني مغلغلة ... وابني حذنة صعرورا وفرناس
 هذان من بني سليط. بن يربوع.
  ماكنت اول ضاغ صكه حجر ... الوت به منجنيق ذات امراس
  ابعت بنتك اذ عضتك مجحفة ... من السنين عوان ذات اضراس
 اراد انها سنين متوالية، مجحفة: مجدبة بعد سنين قبلها.



  AUTO 

 وقال بيتا:
 من كل قوم قد فرست فريسة ... فالعام عام مخاشن والعنبر
 مخاشن بن حمان بن سعد.

  AUTO 

 وقال بيتا:
 اذا كان مال المرء يا حزر قلعة ... يكن قمنا من ان يذم المواليا
 القلعة: العارية: وهي محركة، ولكنه خففها للحاجة، يقال شر المال القلعة. ويقال: هو قمن بكذا وحري بكذا، وقرف من كذا وانشد لحذلم بن فقعس من بني اسد:
 من لا تقدمه منيته ... يترك الي كاف من الهدم
 والمرء ما دامت حشاشته ... قرف من الاوجاع والالم



  AUTO 

 وقال يعاتب رجلا من بني كليب:
  ابا الورد ابقي الله منا بقية ... كفت كل لوام حسود وخاذل
 ع: اراد ابقي الله من عداوتنا لك ومن عداوتك لنا ما يفعل هذا.
  تدق الغضي والاثل دقا فلم تدع ... اصولا ولا مستنبتا دون قابل

  AUTO 

 وقال:
  جاءت سليط كالحمير تردم ... فقلت مهلا ويلكم لا تقدموا
  اني باكل الحاءنين ملذم ... قد علمت اسيد وخضم
 الخضم: هو العنبر بن عمرو بن تميم. وملذم: مولع.
  ان ابا حرزة شيخ مرجم ... ان عد لءم فسليط الام
  ما لكم است في العلا ولا فم



  AUTO 

 وقال للمستنير بن سبرة العنبري:
  قد كان في ماءتي شاة تعزبها ... شبع لضيفك يا خنابة الضبع
 الخنابة: حرف الانف وطرف المنخر.
  ما المستنير منيرا حين تطرقه ... ولا بطاهر بين الصلب والزمع 
 يقول: لست بطاهر الفرج.

  AUTO 

 وقال للفرزدق بيتا:
 كانك نلت بسطام بن قيس ... بشركك او علي بني قنان
 بنو قنان: من بني الحارث بن كعب، وعلي من بني قنان.



  AUTO 

 وقال يهجو رجلين من بني ثعلبة بن يربوع وسالهما فاخسا له:
  سنخبر اهلنا بقري حماس ... ونخبر ما فعلت ابا خفاف
  تعذر للنزيل وكان عرق ... لنا في ابني ثميرة غير جاف
 ويروي: خافي: لا يخفي. وابني ثميرة: من بني كليب. يقول: قصرتم بنا حين نزلنا بكم وموضعنا ليس بالخسيس في قومنا.



  AUTO 

 وقال:
  حي المنازل بالاجزاع غيرها ... مر السنين واباد واباد
  اذا النقيعة مخضر مذانبها ... واذ لنا بشباك البطن رواد
  رات امامة انقاضا علي عجل ... وهاجعا عنده عنس واقتاد
  في ضمر من مهاري قد اضر بها ... سير النهار واساد واساد
 الاساد: الداب.
  اذا تغيظ حاديهن ظل له ... منهن يوم اذا اعصوصبن عصواد
 عصواد: هو اليوم الشديد الحر.
 ع: كانه يلقي شدة اذا اجتمعت ومضت لسرعة سيرها.
  اذا تذارعن يوما بعد منخرق ... مالت بهن بنو ملط واعضاد 
 اراد جماعة ملاط، والملاطان: الكتفان وانما سمي ملاطا لانه يملط في السرعة يقال منه العضدان ايضا.
  يضرحن كل حصي معزاء هاجرة ... كانهن نعام راح نداد
  ما زال من مازن في كل معترك ... تحت الخوافق يوم الروع ذواد
  لمازن صخرة صماء راسية ... تنبي الصفاحين ترديهن صيخاد
 اراد ان يقول: حين يردينها، فلم يمكنه فقلب. والصخد شدة وقع الشمس وكذاك النار والسموم ايضا.
  هم الحماة اذا ما الخيل شمصها ... وقع القنا ونضت عنهن الباد
  واستلت الهندوانيات ليس لها ... الا جماجم هام القوم اغماد
  وكل اسمر خطي يقحمه ... في حومة الموت اصدار وايراد
 شمس الدابة: اذا امتنع. وشمصه: اذا نخسه.



  AUTO 

 وقال جرير:
  متي كان المنازل بالوحيد ... طلول مثل حاشية البرود
  ليالي وصل حبلكم جديد ... وما تبقي الليالي من جديد
  احق ام خيالك زار شعثا ... واطلاحا جوانح بالقيود
  فلولا بعد مطلبنا عليكم ... واهوال الفلاة لقلت عودي
  راي الحجاج عافية ونصرا ... علي رغم المنافق والحسود
  دعا اهل العراق دعاء هود ... وقد ضلوا ضلالة قوم هود
  كان المرجفين وهم نشاوي ... نصاري يلعبون غداة عيد
  وظنوا في اللقاء لهم رواحا ... وكانوا يصعقون من الوعيد
  فجاءوا خاطمين ظليم قفر ... الي الحجاج في اجم الاسود
  لقيتهم وخيلهم سمان ... بساهمة النواظر والخدود
  اقمت لهم بمسكن سوق موت ... واخري يوم زاوية الجنود
  تري نفس المنافق في حشاه ... تعارض كل جاءفة عنود 
  تحسهم السيوف كما تسامي ... حريق النار في اجم الحصيد
  ويومهم العماس اذا راوه ... علي سرباله صدا الحديد
  وما الحجاج فالحتضروا نداه ... بجاذي المرفقين ولا نكود
 الجاذي: الذي قد جذا مرفقه في ابطه من قصر ساعده وعضده، يريد انه ليس بالبخيل.
  الا نشكو اليك زمان محل ... وشرب الماء في زمن الجليد
  ومعتبة العيال وهم سغاب ... علي در المجالحة الرفود
 المجالحة من الابل: التي تدوم علي محلبها لا ينقطع درها شتاءها كله: وهي المكود وكذاك الرفود والجلوح.
  زمانا يترك الفتيات سودا ... وقد كان المحاجر غير سود



  AUTO 

 وقال جرير يرثي عروة بن اوس:
  جزيت الطيبات اخا لقوم ... اخا يا عرو كنت لهم جماعا
  وثغر قد شهدت فلم تضعه ... ولولا ما شهدت لكان ضاعا
  وكم من مازق جليت عنه ... اذا كان الرجال به رعاعا
  تخيرت المنايا يوم زارت ... نواصينا تقمعها اقماعا
 التقمع: ماخوذ من قمعة السنام: وهو اعلاه، وكذاك قمعة الرجال: سادتهم.



  AUTO 

 وقال لسليمان بن سعد صاحب ديوان العطاء باليمامة:
  لقد كان ظني يابن سعد سعادة ... وما الظن الا مخطء ومصيب
  تركت عيالي لا فواكه عندهم ... وعد ابن سعد سكر وزبيب
  تحني العظام الراجفات من البلي ... وليس لداء الركبتين طبيب
  كان النساء الاسرات حنينني ... عريشا فمشي في الرجال دبيب
  منعت عطاءي يابن سعد وانما ... سبقت الي الموت وهو قريب
 فان ترجعوا رزقي الي فانه ... متاع ليال، والحياة كذوب



  AUTO 

 وقال يرثي قيس بن ضرار بن القعقاع بن معبد:
  وباكية من ناي قيس وقد نات ... بقيس نوي بين طويل بعادها
  اظن انهلال الدفع ليس بمنته ... من العين حتي يضمحل سوادها
  لحق لقيس ان يباح له الحمي ... وان تعقر الوجناء ان خف زادها



  AUTO 

 وقال يرثي شريك بن الحميرية احد بني كليب:
  اذا ذكرت نفسي شريكا تقطعت ... علي مضرخي في المقامة راءس
 ع: المضرحية: النسور السود وهي اكرمها يشبه الرجال الكرام بها.
  وكان اخا المولي اذا خاف عثرة ... شريك وخصم الاصيد المتشاوس
 ع: الاشوس: الذي ينظر متشاوسا: اي بمءخر عينه.
  وما كان ابلانا يدا الدهر نبوة ... لدي الحرب اوعض السنين الامالس
  لقد غادروا بالغيض علق مضنة ... ولم تر غيني مثله (علق) لا بس
  ستبكي تميم ما تغلغل راكب ... ابا الصلت زين الركب سم الفوارس



  AUTO 

 وقال:
  تقول ذات المطرف الهفهاف ... والردف والانامل اللطاف
  انك من ذي غزل لجاف ... ذهبت في تمثل القوافي
  وانت لا تورد بالاجواف ... غير ثماني اينق عجاف
  بقيا من الغدة والسواف ... عوج ظماء نظر المشتاف
 المشتاف: المتشوف الحريص علي النظر. يقول: ينظر من العطش الي الماء هذا النظر.
  فاروي من الماء ولا تعافي ... علك ان اوديت في اصطرافي
  تلقين في البغية والتطواف ... مثل ابي هوذة او عطاف
  لزن المحيا ضيق الاكناف ... يدنو وتناين بلب جافي
  شم العلوق جلد العطاف
 والعلوق: التي ترام بعينيها وتنكر بانفها وكذاك المعالق. والجلد: اراد جلد البو الذي تعطف عليه، يقال جلد جلد، وصلب وصلب، وسقم وسقم، وحزن وحزن.



  AUTO 

 وقال يهجو البعيث:
  انت ابن هاتيك وتيك تيكا ... اشبهت منها شبها يخزيكا
  اشبهت حمران وعصلكيكا ... اما تري الحمرة في بنيكا
  باين التي كانت تمشي حيكا ... كان بين اسكتيها ديكا
 كان عمارة يروي: تسمي حيكا. والحيوك: ضرب من المشي سريع، تحرك معه يديها وهو الحيكان، يقال: حاك يحوك حويكا وحيكانا وانشد لعروبة بن الورد العبسي:
 الا ان شر الناس كلهم نهد ... والامهم جهدا اذا بلغ الجهد
 واكثرهم حياكة تنسف اللثا ... اذا اظلمت ياوي الي جحرها عبد
  فرج استها مثل مشق فيكا ... تقول لما ملت التوريكا
  عال اخاك العبد عن ابيكا
 ويروي: اعل اخاك العبد، يقال: اعليته عن الوسادة: اذا انزلته عنها، واعليته عليها: اذا اجلسته عليها.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو البعيث:
  مالي اري انف البعيث قد رشح ... قد فضحت ام البعيث فافتضح
  كان بظر امه قوس قزح
 قزح: جبل بمني وكان يظهر من وراء الجبل فيري نصفه كانه قوس فسموه قوس قزح.



  AUTO 

 وقال يرثي عمر بن عبد العزيز:
  تنعي النعاة امير المءمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
  حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 اراد يا عمراه علي الندبة.
  فالشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 اراد ان الشمس كاسفة تبكي عليك الشهر والدهر، هذا قول الكساءي، وفيه قول اخر: فالشمس كاسفة نجوم الليل والقمرا وهذا بعيد لانه لا تكسف الشمس القمر والنجوم ابدا.



  AUTO 

 وقال في عمر بن عبد العزيز ايضا:
  ان الذي بعث النبي محمدا ... جعل الخلافة في الامام العادل
  ولقد نفعت بما منعت تحرجا ... مكس العشور علي جسور الساحل
 ع: كان موضع المكس حيث طريق الناس مثل قنطرة او جسر وكل طريق ممر الناس فيه فهو جسر.
 كان اول شء اظهر عمر بن عبد العزيز: منع شتم علي عليه السلام وطرح العشور.
  قد نال عدلك من اقام بارضنا ... فاليك حاجة كل وفد راحل
  اني لامل منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
  والله انزل في الكتاب فريضة ... لابن السبيل وللفقير العاءل



  AUTO 

 وقال لعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
  يا ايها القارء المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
  قل للخليفة اما كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمشدود في قرن

  AUTO 

 وقال في ابن عم له، خطب اليه ابنته زينب، فلم تزل به امامة  وهو لا يريد تزويجها حتي زوجة اياها، فندم، فقال:
  غرتنا امامة فافتحلنا ... عصيدة اذ تنجبت الفحول
  اذا ما كان فحلك فحل سوء ... خلجت الفحل او لءم الفصيل
 خلجته: عدلته.



  AUTO 

 وقال:
  بكر الامير لغربة وتناءي ... فلقد نسيت برامتين عزاءي
  ان الامير بذي طلوح لم يبل ... صدع الفءاد وزفرة المصعداء
  قلبي حياتي بالحسان مكلف ... ويحبهن صداي في الاصداء
  اني وجدت بهن وجد مرفش ... ما بعض حاجتهن غير عناء
 ع: مرقش الاكبر ومرقش الاصغر: وكانا عاشقين.
  ولقد وجدت وصالهن تخلبا ... كالظل حين يفء للافياء
  بالاعزلين عرفت منها منزلا ... ومنازلا بقشاوة الخرجاء
 اقري الهموم اذا سرت عيدية ... يرحلن حيث مواضع الاخناء
 ع: الاحناء عيدان الرحل، فاراد انهن يرحلن موضع الرحالات.
  واذا بدا علم الفلاة طلبنه ... عمق الفجاج منطق بعماء 
  يرددن اذ لحق الثماءل مرة ... ويخدن وخد نعاءم الحزباء
 ع: اراد انهن يردد ثماءلهن اي يجتررن. ثماءلها: ما بقي في بطونها. والحزابي: الغلظ. من الارض والنشوز.
  اني قطعت نواظرا وحسمتها ... ممن تعرض لي من الشعراء
  دوايت بالقطران عر جلودهم ... حتي برءن وكن غير براء
  قرنتهم فتقطعت انفاسهم ... ويبصبصون اذا رفعت حداءي
  والمجرمون اذا اردت عقابهم ... بارزتهم وتركت كل ضراء
 الضراء: كل ما واراك من شجر او خفض.
  خزي الفرزدق والاخيطل قبله ... والبارقي وراكب القصواء
 البارقي: سراقة وراكب القصواء: جفنة بن عباية الهزاني:
  ولاعوري نبهان كاس مرة ... ولتيم برزة قد قضت قضاءي
 ع: هذان من طيء وقد مر حديثهما في النقاءض، اسمهما: نعيم بن شريك وهو العناب لقب له، وابنه حريث بن عناب.
  ولقد تركت اباك يا بن مسحب ... حطم القواءم دامي السيساء
 السيسا من الحمار: موضع المنسج من الفرس خاصة.
  والمستنير اجير برزة عاءذا ... امسي بالام منزل الاحياء 
 هذا المستنير بن بلتعة العنبري: وكان عمر بن لجا رشاة واعاذه من شر جرير ثم اضطر الي ان استعاذ بعمر بن لجا، فيقول: امسي بالام منزل الاحياء.
  وبنو البعيث ذكرت حمرة امهم ... فشفيت نفسي من بني الحمراء
  فسل الذين قذفت كيف وجدتم ... بعد المدي وتقاذف الارجاء
  وجدت قفيرة لا تجوز سهامها ... في المسلمين لءيمة الاباء
 اي ليس لها سهم في الاسلام، انما كانت سبيءة، كانت قفيرة ام صعصعة وهب كسري امها المذبة لزرارة فوهبها زرارة لابنة اخ له، فزفت معها الي زوجها، فساعاها اخو زوجها. فولدت منه فقيرة، فالحقت به، فاعجبت ناجية فتزوجها.
  عبد العزيز هو الاغر نمي به ... عيص تفرع معظم البطحاء
 هذا عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك.
  فلك البلاط من المدينة كلها ... الابطح الغربي عند حراء
 ع: اراد موضع دار عثمان وهو اسري موضع بالمدينة.
  انجحت حاجتنا التي جءنا لها ... وكفيت حاجة من تركت وراءي
  لحف الدخيل قطانفا ومطارفا ... وقري السديف عشية العرواء



  AUTO 

 وقال جرير يمدح معاوية بن هشام بن عبد الملك:
  قد قرب الحي اذا هاجوا لاصعاد ... بزلا مخيسة امام اقياد
  صهبا كان عصيم الورس خالطها ... مما تصارف من خطر والباد
 ع: اراد تلبد البول والثلط: وهوسلح الابل علي افخاذها اذا خطرت باذنابها. عصيم كل شء: اثره. وتصارفها: لوكها انيابها وخطرها باذنابها.
  يحدو بهم زجل للبين معترف ... قد كنت ذا حاجة لو يربع الحادي
  الا تري العين يوم البين اذ ذرفت ... هاجت عليك ذوي صغن واحقاد
 يقول: حين بكيت فطن بك اهلها.
  حلاتنا عن قراح المزن في رصف ... لو شءت روي غليل الهاءم الصادي
  كم دون بابك من قوم نحاذرهم ... يا ام عمرو وحداد وحداد
 الحداد: البواب لانه يحد الناس عن الباب والحد: المنع.
  هل من نوال لموعود بخلت به ... وللرهين الذي استغلقت من فادي
  لو كنت كذبت اذ لم تءت فاحشة ... قوما يلجون في جور وافناد
 ع: اراد اذ لم يفش امر قبيح ولم يذكر.



  فقد سمعت حديثا بعد موثقنا ... مما ذكرت الي زيد وشداد
 رجلان افشيا عليها.
  حي المنازل البردين قد بليت ... للحي لم يبق منها غير ابلاد
  ما كدت تعرف هذا الربغ غيره ... مر السنين كما غيرن اجلادي
  لقد علمت وما اخبرت من احد ... ان الهوي بنقا يبرين معتادي
  الله دمر عبادا وشيعته ... عادات ربك في امثال عباد
 عباد الجحافي: رجل خارجي باليمن قتله يوسف بن عمر الثقفي.
  قد كان امير المءمنين لهم ... ما يعلم الله من صدق واجهاد
  من يهده الله يهتد لا مضل له ... ومن اصل فما يهديه من هاد
  لقد تبين اذ عبت امورهم ... قوم الجحافي امرا غبه بادي
  لا قوا بعوث امير المءمنين لهم ... كالريح اذ بعثت نحسا علي عاد
  فيهم ملاءكة الرحمن ما لهم ... سوي التوكل والتسبيح من زاد
  انصار حق علي بلق مسومة ... امداد ربك كانوا خير امداد
  لاقت جحاف وكذاب اقادهم ... مسقية السم شهبا ذات اغماد
  لاقت حجاف هوانا في حياتهم ... وما تقبل منهم روح اجساد
  ان الوبار التي في الغتر من سبا ... لن تستطيع عرين المخدر العادي
  لما اضلهم الشيطان قال لهم ... اخلفتكم عند امر الله ميعادي 
  ما كان احلام قوم زدتهم خبلا ... الا كحلم فراش الهبوة الغادي
  اذ قلت عمال كلب ظالمون لنا ... ماذا تقربت من ظلم وافساد
  ذوقوا وقد كنتم عنها بمعتزل ... حربا تحرق من حمي وايقاد
  لا بارك الله في قوم يغرهم ... قول اليهود لذي حفين براد
  ابصر فان امير المءمنين له ... اعلي الفروع وحيث استجمع الوادي
  تلقي جبال بني مروان خالدة ... شم الرواسي وتنبي صخرة الرادي
  انا حمدنا الذي يشفي خليفته ... من كل مبتدع في الدين صداد
  فارغم الله قوما لا حلوم لهم ... من مرجفين ذوي ضغن وحساد
  لاقي بنو الاشعث الكندي اذ نكثوا ... وابن المهلب حربا ذات عصواد
  ان العدو اذا راموا قناتكم ... يلقون منها صميما غير مناد
  شرفت بنيان املاك بنوا لكم ... عادية في حصون بين اطواد
  ان الكرام اذا عدوا مساعيهم ... قدما، فضلت باباء واجداد
  بالاعظمين اذا ما خاطروا خطرا ... والمطعمين اذا هبت بصراد
  ال المغيرة والاعياص في مهل ... مدوا عليك بحورا غير اثماد
 ع: اراد بني امية العيص وابا العيص والعاص وابا العاص.
  والحارث الخير قد اوري فما خمدت ... نيران مجد بزند غير مصلاد 
 الحارث المري. ع: مرة بن عوف من غطفان.
 ويروي: نيران بالرفع.
  ما البحر مغلولبا تسمو غواربه ... يعلو السفين باذي وازباد
  يوما باوسع سيبا من سجالكم ... عند العناة وعند المعتفي الجادي
  الي معاوية المنصور ان له ... دينا وثيقا وقلبا غير حياد
  من ال مروان ما ارتدت بصاءرهم ... من خوف قوم ولا هموا بالحاد
 ع: الالحاد في الدين: ما لا يغرف في الدين، واصله ان يعوج عن الاسلام.
  حتي اتتك ملوك الروم صاغرة ... مقرنين باغلال واصفاد
  يوم اذل رقاب الروم وقعته ... بشري لمن كان في غور وانجاد
  [يا ربما ارتادكم ركب لرغبتهم ... فاحمدوا الغيث وانقادوالرواد]
 ع: اراد انقاد الناس خلف الرواد اليكم
  ساروا علي طرق تهدي مناهجها ... الي خضارم خضر اللج اعداد
  ساروا من الادمي والدام منعلة ... قودا سوالفها في مور اعضاد
  سيروا فان امير المءمنين لكم ... غيث مغيث بنبت غير مجحاد
  ماذا تري في عيال قد برمت بهم ... لم تحص عدتهم الا بعداد
  كانوا ثمانين او زادوا ثمانية ... لولا رجاءك قد قتلت اولادي
 اراد: وزادوا ثمانية.



  AUTO 

 وقال جرير:
  الم يكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا حارث اليمن
  ان القصاءد قد جازت غراءبها ... ما بين مصر الي الاجزاع من عدن
 الاجزاع: اثناء الاودية ومعاطفها وهو الشطوط، واحدها جزع.
  يخزي اليمانية المخضر عرمضها ... تجريد لا طيب منها ولا حسن
  كانت اذا خاض قعقاع بمخوضه ... جفر استها مات قعقاع من الاسن
 الاسن: ان ينزل الرجل البءر يمتاح، فيتنفس الماء، فيدخل ريح الماء والحماة في دبره فيقتله، يقال: قد اسن الرجل اسنا: اذا غثي عليه من الماء، واسن الماء ياسن اسنا.
  تلقي حياض بني الديان مترعة ... وغال حوضك خبث الماء والعطن
  انا وجدنا قنان اللءم اذ نبتوا ... اصلا خبيثا وفرعا بادي الابن
 ع: بطن من بني الحارث بن كعب وهم رهط. ذي الغصة.
  امسي سراة بني الديان ناصية ... واللءم ياوي اليكم يا بني قطن



  AUTO 

 وقال ايضا:
  لو كنت في غمدان او في عماية ... اذا لا تاني من ربيعة راكب
 ع: غمدان باليمن. وعماية بناحية البحرين.
  بوادي الحشيف او بجرزة اهله ... او الجوف طب بالنزالة دارب
 الطب: الرفيق، والدارب: المعتاد لتضيف الناس.
  يثير الكلاب اخر الليل صوته ... كضب العراد خطوه متقارب
 لانه ليس يدري اين يقصد حتي تنبحه الكلاب، فاذا نبحته قصد اليها.
  فبات يمنينا الربيع وصوبه ... وسطر من لقاعة وهو كاذب
 ع: اراد اراد انه يحدثه بحديث الغيث واين موقعه ويكذب في ذلك حتي يقريه.
 رجل لقاعة: اذا كان متكلما خطيبا يلقع بالكلام، يقال: لقعة بعينه اذا اصابه بالعين، ويقال: هو اهون عليه من لقعة ببعرة.



  AUTO 

 وقال يهجو الاخطل:
  اجد اليوم جيرتك احتمالا ... ولا نهوي بذي العشر الزيالا
 اراد بذات العشر، فلم يمكنه، وذات العشر: ببطن فلج يفضي منها الي الدهناء بينها وبين الدهناء اميال.
  فقا عوجا علي دمن برهبي ... فحيوا رسمهن وان احالا
  وشبهت الحدوج غداة قو ... سفين الهند روح من اوالا
 قو: ما بين النباج والعوسجة. واوال: بالبحرين.
  جعلن القصد عن شطب يمينا ... وعن اجماد ذي بقر شمالا
  جمعن لنا مواعد معجبات ... وبخلا دون سءلك واعتلالا
  اوانس لم يعشن بعيش بءس ... يجددن المواعد والمطالا
  فقد افنين عمرك كل يوم ... بوعد ما جزين به قبالا
  ولو يهوين ذاك سقين عذبا ... علي العلات اونة زلالا
  ولكن الحماة حموك عنه ... فما تسقي علي ظما بلال
  الا تجزين ودي في ليال ... وايام وصلت به طوالا 
 احب الظاعنين غداة قو ... ولا اهوي المقيم به الحلالا
  لقد ذرفت دموعك يوم ردوا ... لبين الحي فاحتملوا الجمالا
  وفي الاظعان مثل مها رماح ... نصبن له المصاءد والحبالا
  فما اشوين حين رمين قلبي ... سهاما لم يرشن لها نبالا
  ولكن بالعيون وكل خد ... تخال به لبهجته صقالا
  لعمرك ما يزيدك قرب هند ... اذا ما زرتها الا خبالا
  وقد قال الوشاة فافزعونا ... ببعض القول نكره ان يقالا
 ويوري: وبعض القول نكره ان يقالا.
  رايتك يا اخيطل اذ جرينا ... جربت الفراسة كنت فالا
 يقال من الفراسة: رجل فارس بين الفراسة من التفرس، ورجل فارس بين الفروسة في الركوب، والفال: العاجز الراي الضعيفة، يقال رجل فال الراي وفاءل الراي.
  وقد نخس الفرزدق بعد جهد ... فالقي القوس اذ سءم النضالا
  ونحن الافضلون فاي يوم ... تقول التغلبي رجا الفضالا
  الم تر ان عز بني تميم ... بناه الله يوم بني الجبالا
  بني لهم رواسي شامخات ... وعالي الله ذروته فطالا 
  بني لي كل ازهر خندفي ... يباري في سرادقه الشمالا
  تنصفه البرية وهو سام ... ويسمي العالمون له عيالا
 تنصفه: تطلب فضله.
  تواضعت القروم لخندفي ... اذا شءنا تخمط. ثم صالا
  ويسعي التغلبي اذا اجتبينا ... بجزيته، وينتظر الهلالا
  لقيتم بالجزيرة خيل قيس ... فقلتم مار سرجس لا قتالا
  فلا خيل لكم صبرت لخيل ... ولا اغنت رجالكم رجالا 
 ع: اي لم تغن رجالكم رجال غيركم: لم تقم بهم.
  واسلمتم شعيث بني مليل ... اصاب السيف عاتقه فما لا
  شربت الخمر بعد ابي غويث ... فلا نعمت لك النشوات بالا
 ابو غويث: ابو الاخطل، قتل ليلة البشر.
  تسوف التغلبية وهي سكري ... قفا الخنزير تحسبه غزالا
  من المتولجات علي النشاوي ... ولا تلج الخدور ولا الحجالا 
  تظل الخمر تخلج اخدعيها ... وتشكو في قواءمها امذلالا
 الامذلال: الفترة من الخمار. وتخلج: تلوي.
  اتحسب فلس امك كان مجدا ... وجزكم عن النقد الجفالا
 فلسها: اراد نفقتها في حجها الي البيعة. والجفال: الصوف. والنقد: صغار الضان. اراد انهم رعاء.
  اذا انفتقت عباءتها وضاقت ... راي الراءون داهية عضالا
  تناول ما وجدت اباك يبني ... فاما الخندفي فلن تنالا
  اليس ابو الاخيطل تغلبيا ... فبءس التغلي ابا وخالا
  اذا ما كان خالك تعلبيا ... فبادل ان وجدت به بدالا
  ويربوع تحل ذرا الروابي ... وتبني فوقها عمدا طوالا
  وقد علق الاخيطل حبل سوء ... فابرح يومهن به وطالا
 ع يقول: ذكر لهم انه عبد، فكانه تعلق بجوار العبودية: وهو حبل سوء، كانو اسروه ليلة البشر، فظنوا انه عبد، فتركوه.
  الم تريا اخيطل حرب قيس ... تمر اذا ابتغيت لها العلالا
 تمر من المرارة، يقال: من الشء وامر.
  اذا لم تصح نشوتكم فذوقوا ... سيوف الهند والاسل النهالا



  AUTO 

 وقال:
 وكان جرير لا يسال احدا الا الخلفاء، وكان مخرق رجل من بني ذهل سدوسي، وشيبان رجلا من بني سحيم، كانا شريفي اهل قران، وكان صديقين لجرير، كانا علي طريقه، كلما خرج من اهله الي اليمامة او من اليمامة الي اهله، وكان يتباهيان في تكرمته اذا نزل عليها. واذا نزل علي احدهما في بداته نزل عليهما. واذا نزل علي احدهما في بداته نزل علي الاخر في رجعته، فكانا قد اصطلحا علي هذا، فقال:
  اقول لاصحابي ارفعوا من مطيكم ... فيوم لنا بالقريتين ظليل
 القريتان: ملهم وقران، فملهم: ... لبني ذهل، وقران لبني سحيم.
  احب من الفتيان مثل مخرق ... وشيبان ان الكاملين قليل
 فان يشهدا يوم الحفيظة يطعنا ... وان يك سءل فالعطاء جزيل 



  AUTO 

 وقال:
  وان مخرقا لخيار ذهل ... وشيبان تربته الفحول
 مدحتهما وكانا اهل مدحي ... وذاك اليهما مني قليل

  AUTO 

 وقال بهجو ابا كامل السعدي:
  الست اللءيم وفرخ اللءيم ... فما لك يا بن ابي كامل
  اخالفت سعدا وحكامها ... ايا ضرة الارنب الحافل
 الحفل: اجتماع الدرة. الضرة: اصل الضرع.
  فلولا زياد وحسن البلاء ... واني اهاب ابا كامل
  لنا ابا كامل وابنه ... صواعق من برد وابل



  AUTO 

 وقال:
  تيمية همشي قالت لنسوتها ... ياليت للتيم ايرا مثل بلبول
 بلبول: جبل بالبطن بين الكرمة. والدهناء، والهمش: خلط الحديث.
 يزداد عرضا علي ما كان من عرض ... والطول طولا الي ما كان من طول



  AUTO 

 وقال:
  خف القطين فقلبي اليوم متبول ... بالاعزلين، وشاقتني العطابيل
 العطابيل: النساء الطوال الاعناق. والمتبول: الموتور.
  قربن بزلا تغالي في ازمتها ... الي الخدور ورقما فيه تهويل
 تغالي: تسابق.
  مازلت انظر حتي حال دونهم ... خرق امق بعيد الغول مجهول
  تية يحار به الهادي اذا اطردت ... فيه الرياح وهابي الترب منخول
  كان اعناقها دلق يمانية ... اذا تغالت وادناها المراقيل
 والدلق: السيوف السريعة السلة، واحدها دلوق. والمراقيل: التي ترقل في سيرها، والرقل: ضرب من السير رفيع.
  لحق التوالي بايديها اذا اندفعت ... اعناقهن بسوم فيه تبغيل
 تواليها: ارجلها. والسوم: السير والتبغيل: الهلمجة.
  كانما مرحت من تحت ارحلنا فطا قوارب او ربد مجافيل
 ع: الربد النعام في الوانها. والمجافيل: النوافر، والقوارب: التي تقرب الماء اي تدنو منه.



  اقصر بقدرك ان الله فضلنا ... وما لما قدقضي ذو العرش تبديل
  بني لي المجد في عيطاء مشرفة ... ابناء حنظلة الصيد المباجيل
  المطعون اذا هبت شامية ... والجابرون وعظم الراس مهزول
  والغر من سلفي سعد واخوتهم ... عمرو كهول وشبان بهاليل
  اذا دعا الصارخ الملهوف هجت به ... مثل الليوث جلال عن غلبها الغيل
  تحمي الثغور وتلقاهم اذا فزعوا ... تعدو بهم قرح جرد هذاليل
 الهذاليل: الخفاف، واحدهم هذلول.
  تلقي فوارسنا يحمون قاصينا ... وفي اسنتنا للناس تنكيل
  كم من رءيس عليه التاج معتصب ... قد غادرته جيادي وهو مقتول
  قادوا الهذيل بذي بهدي وهو رجعوا ... يوم الغبيط ببشر وهو مغلول
 بشر بن عبد عمرو بن مرثد، وقد مر يوم الغبيط.
  اسد اذا لحقوا بالخيل لم يقفوا ... نعم الفوارس لا عزل ولا ميل
  فينا وفي الخيل تردي في مساحلها ... يوم الوغي، لمنايا القوم تعجيل
  عوذ النساء غداة الروع تعرفنا ... اذا دعون دعاء فيه تخليل 
 الدعاء العام: ان تنادي القبيل: يال بني فلان. والتخليل ان نخص قوما بالدعاء تخلل قوما بعينهم.
  اذا لحقنا بها تردي الجياد بنا ... لم تخش نبوتنا العوذ المطافيل
  تلقي السيوف بايدينا يعاذ بها ... عند الوغي حين لا تخفي الخلاخيل
  فمن يرم مجدنا العادي ثم يقس ... قوما بقومي يرجع وهو مفضول
  حكام فصل وتلقي في مجالسنا ... احلام عاد اذا ما اهذر القيل
  اني امرء مضري في ارومتها ... مشهورة غرتي فيهم وتحجيلي
  الاثقلون حصاة في نديهم ... والارزنون اذا خف المجاهيل
 الحصاة ها هنا العقل.
  انا وجدنا بني القبحاء ليس لهم ... في ابني نزار قداميس ولا جول
  قوم توارث اصل اللءم اولهم ... فما لهم عن ديار اللءم تحويل
  محالفوا اللءم الي لا يفارقهم ... حتي يرد علي ادراجه النيل
  قد ارتدوا برداء اللءم واتزروا ... وقطعت لهم منه سرابيل



  AUTO 

 وقال في شان حدراء، وزعم انهم منعوها الفرزدق:
  عشية اعلي مذنب الجوف قادني ... هوي كادينسي الحلم او يرجع الجهلا
  عشية تعصيني غروب مدامعي ... وان قلت احيانا لعبرتها مهلا
 مجاري دمعها: ماخوذة من الغرب.
  وما خفت وشك البين حتي رايتهم ... لظعنهم ردوا الغريرية البزلا
  احب لحب العاصمية معشرا ... من الناس، ما كانوا صديقا ولا اهلا
  وارعاهم بالغيب من اجل حبها ... واوليهم مني الكرامة والبذلا
  لقد جمحت عرس الفرزدق والتوي ... بحدراء قوم لم يروه لها اهلا
  راوا ان صهر القين عار عليهم ... وان لبسطام علي غالب فضلا
 دعت يال ذهل رغبة عن مجاشع ... وهل بعدها حدراء داعية ذهلا
  وفيم ابن ذي الكيرين من بيت خالد ... وهل يجمع البيت الخنانيص والنحلا
  ولورقعت كيريك كانت كظاعن ... من الغيث يختار الجدوبة والمحلا
  فقد منع القين الجواز وقد يري ... لشيبان عين الماء والعطن السهلا 
  هم منعوا عرس الفرزدق والتووا ... عليه، فلاقي دونها عتبا بسلا
 العتب: الغلط من الارض. والبسل: الصعب.
  وما رد قوم الحوفزان عليكم ... ظلاما ولا قالوا لصاحبهم مهلا
  وقد بات مغترا بحدراء قينكم ... ونام لم يجعل علي قيدها قفلا
  ونام وما اسري واسرت فاصبحت ... تامل من انقاء اسنمة رملا
  فقد عوفيت حدراء شيبان ان تري ... حليلة قين او يكون لها بعلا
  اذا فوزت عن مسحلان ودافعت ... بشيبان لاقي القين من دونها شغلا
  وهم نزعوا بالروع قلب ابن حابس ... كما استوفضت خيل بكبتها الابلا
 استوفضت: طردت. والكبة: الحملة.
  غضبت علينا ان منعنا مجاشعا ... قديما معين الماء فاحتفروا الضحلا
 الضحل: الماء القليل.
  الا انما جرت علي خوف مالك ... قلوب تساقين النواكة والجهلا
  وقد طال ابسي قبل ذاك مجاشعا ... بحدراء يلقون الصواعق والازلا 
 الابس: القهر والتوبيخ. يقول: اعيره بما فعلت به حدراء حين لم ترض به.
  وما نوخوها قينكم ال ضوطر ... لالام من يحذي علي قدم نعلا
 ع: اراد لم يحلوها في منزلة، كما تناخ الناقة.
  وما رغبوا في صهر ال مجاشع ... وما ان راوا شكل القيون لهم شكلا
  ابعد ترامينا ثلاثين حجة ... فقد صرت يابن القين لا تدرك التبلا
  اذا ما تراجعنا صككتك صكة ... تري بعد تزبيل العظام لها دحلا
 الدحل: شق في الارص كالاسراب
  وحبلكم غر الزبير فلم يكن ... ليامن جار بعده لكم حبلا
  قفوا فاسالوا الاقوام من ينهل القنا ... ومن يكشف البلوي ومن يمنع الاصلا
  ومن يقتل الابطال والخيل تنبري ... بفرسانها ورد القطا غللا ضحلا
 تنبري: تتعرض. والماء الغلل: الجاري في اصول الشجرة. والضحل: الماء الرقيق. ويقال: بري وانبري بمعني واحد.
  الا رب جبار سلبناه تاجه ... فاصبح فينا عانيا يشتكي الكبلا



  AUTO 

 وقال جرير:
  الا حي المنازل بالجناب ... فقد ذكرن عهدك بالشباب
  اما تنفك تذكر اهل دار ... كان رسومها ورق الكتاب
  ليالي ترتميك بنبل جن ... صموت الحجل قانية الخضاب
  اما بالبيت يوم اكف دمعي ... مخافة ان يفندني صحابي
  كانك مستعير كلي شعيب ... وهت من ناضح سرب الطباب
 الشعيب: المزادة الصغيرة من جلدين. والكلي: الرقع التي تكون في اصول العرا. والناضح: البعير المستقي. والسرب: الساءل. والطباب الشراك يجمع بين الاديمين.
 تباعد من مزاري اهل نجد ... اذا مرت بذي خشب ركابي
  غريبا من ديار بني تميم ... وما يخزي عشيرتي اغترابي
  لقد علم الفرزدق ان قومي ... يعدون المكارم للسباب 
  يحشون الحرب بمقربات ... وداءودية كاضا الحباب
 الاضا: الغدر، واحدها اضاة واضا.
  اذا اباونا وابوك عدوا ... ابان المقرفات من العراب
 ع: المقرف: الهجين وليس الخالص النسب.
  فاورثك العلاة واورثونا ... رباط الخيل افنية القباب
  اجيران الزبير غررتموه ... كما اغتر المشبة بالسراب
  ولو سار الزبير فحل فينا ... لما يءس الزبير من الاياب
  لاصبح دونه رقمات فلج ... وغبر اللامعات من الحداب
 رقمتا فلج: خبراوان: خبراء ماوية وخبراء الينسوعة: وهي اضخمها وهما الرقمتان.
  وما بات النواءج من قريش ... يراوحن التفجع بانتحاب
  السنا بالمجاور نحن اوفي ... واكرم عند معترك الضراب
 المعترك: موضع الوقعة.
  واحمد حين تحمد بالمقاري ... وحال المربعات من السحاب
  صبرنا يوم طخفة قد علمتم ... صدور الخيل تنحط في الحراب
 المربعات: المتعجلات في اول الزمان، والناقة المربع: التي يسرع 
 لقاحها ونتاجها، وشبه حيال السحاب بحيال الناقة.
  وطءن مجاشعا واخذن عصبا ... بني الجبار في رهج الضباب
  فما بلغ الفرزدق في تميم ... تخيري المضارب وانتجابي
  انا ابن الخالدين وال صخر ... احلا في الفروع وفي الروابي
 خالد بن منقر: من بني سعد، وخالد بن الاهتم منهم.
  ويربوع هم اخذوا قديما ... عليك من المكارم كل باب
  فلا تفخر وانت مجاشعي ... نخيب القلب منخرق الحجاب
  اذا عدت مكارمها يم ... فخرت بمرجل وبعقر ناب
  وسيف ابي الفرزدق قد علمتم ... قدوم غير ثابتة النصاب
  كفينا يوم ذي نجب وعذتم ... بسعد يوم واردة الكلاب
  اتنسي بالرمادة ورد سعد ... كما وردوا مسلحة الصعاب
 كانت الرمادة لبكر بن واءل، فغلبتهم عليها بنو سعد، واجلوهم عنها.



  اما يدع الزناء ابو فراس ... ولا شرب الخبيث من الشراب
  ولا مت في الحدود وعاتبته ... فقد يءست نوار من العتاب
  فلا صفو جوازك عند سعد ... ولا عف الحليقة في الرباب
  لقد اخزاك في ندوات قيس ... وفي سعد عياذك من زباب
 الندوات: المجالس. وزباب بن ثور النهشلي وامه رميلة، وكان شجاعا مشيعا.
  علي غير السواء مدحت سعدا ... فزدهم ما استطعت من الثواب
  هم قتلوا الزبير فلم تنكر ... وعزوا رهط جعثن في الخطاب
  وجعثن حين اسهل ناطفاها ... عفرتم ثوب جعثن في التراب
  فشدي من صلاك علي الردافي ... ولا تدعي فانك لن تجابي
 الردافي: الذين يترادفونها. الصلوان: جانبا الوركين.
  فداو كلوم جعثن ان سعدا ... ذوو عادية ولهي رغاب 
  وقد جربتني فعرفت اني علي خطر المراهن غير كابي
  سبقت فجاء وجهي لم يغبر ... وقد حطم الشكيمة عض نابي
 ويروي: حد نابي.
  ساذكر من هنيدة ما علمتم ... وارفع شان جعثن والرباب
  وعارا من حميدة يوم حوط ... ووقعا من جنادلها الصلاب
  فاصبح غاليا فتقسموه ... عليكم لحم راحلة الغراب
 ع: هذا رجل كان نزل بهم فسرقوا راحلته واكلوها.
 اراد: اصبح عليكم غاليا لحم الغراب، لانهم سرقوها فغزوهم.
  لنا قيس عليك واي يوم ... اذا ما احمر اجنحة العقاب
 العقاب: الراية، واحمرارها من الدم.
  اتعدل في الشكير ابا جبير ... الي كعب ورابيتي كلاب
 الشكير: الشجر الماكول ينبت بعد ذاك دقيقا لا خير فيه، وابو جبير: الحداد الذي رمي به الفرزدق.
  وجدت حصي هوازن ذا فضول ... وبحرا يابن شعرة ذا عباب
  وفي غطفان فاجتنبوا حماهم ... ليوث الغيل في اجم وغاب 
  الم تخبر بخيل بني نفيل ... اذا ركبوا وخيل بني الحباب
  هم جذوا بني جشم بن بكر ... بلبي بعد يوم قري الروابي
  وحي محارب الابطال قدما ... اولو باس واحلام رغاب
  خطاهم السيوف الي الاعادي .... بوصل سيوفهم يوم الضراب
  تحكك بالوعيد فان قيسا ... نفوكم عن ضرية والجناب
  الم تر من هجاني كيف يلقي ... اذا غب الحديث من العذاب
  يسبهم بسبي كل قوم ... اذا ابتدرت محاورة الجواب
  وكلهم سقيت نقيع سم ... بنابي مخدر ضرم اللعاب



  AUTO 

 قال: ونزل جرير قرية يقال لها عزولاه بقران من اليمامة ببني مازن، فحط رحله علي باب الاخزم بن اخضر بن واءل، فعبث براحلته الصبيان؛ فتحول، فعبر وادي قران الي رجل، يقال له: عبد الله بن بدر السحيمي، فنحر له، واكرمه. وجاء الاخزم بن الاخضر، فقال لاهله: ما هذا المناخ الذي اري؟ قالوا: انسان يقال له جرير بن الخطفي اناخ، فعبث براحلته الصبيان، فتحول، فبلغنا انه نزل عند عبد الله. فذهب، فنظر اليه، وقد نحر له، فنادي: يا سوء صباح بني مازن، وكان مطاعا في قومه مسودا، فلم يترك بكرا ولا ثيبا الا صاح بهن، حتي انزلهن علي اكمة، يقال لها تخنم وهي باعلي قران، منقطعة منها. فقال: اذا قلت لكم قد جاء، فانهضن اليه، فصحن، والطمن الوجوه، وقلن يا سوء صباح نسوة بني مازن، وتعوذن به. ففعلن ذلك وكان قد بدا، فقال:
  اذا شاع السلام بدار قوم ... فليس علي عزولاة السلام
  منيزلة تبرا الله منها ... بها من مازن نفر لءام
 فقال جرير: اما البيتان فقد مضيا، وقد وهبت لكن ما سوي ذلك. ونحر له الاخزم واكرمه، واقام جرير يومه ذلك عنده، حتي ارتحل من الغد.



  AUTO 

 نزل جرير قرية لبني عجل، يقال لها ذو الاراكة، فجفوه، واستخفوا به فهجاهم فقال:
  لا ينزلن بذي الاراكة نازل ... حتي يقدم قبله بطعام
  قبح الاله بذي الاراكة معشرا ... سود الفقاح شبيهة الدوام



  AUTO 

 وقال جرير لما غلب المرار بن منقذ من بني حنظلة، فاعترض له عطارد ابن قران من بني منقذ، فلما هجاه، طلبت بنو صدي بن مالك رهط عطارد الي جرير ان يهبه لهم، فقال:
  وهبت عطاردا لبني صدي ... ولولا غيره علك اللجاما
  وكنت اذا الشقي ابي شقاه ... به او حينه الا عراما
  احل به ولو امسي شطيرا ... وراء الردم داهية عقاما
 العقام: الشديدة المعقومة التي لا تلد. والشطير: البعيد.



  AUTO 

 وقال لرزاح احد بني قيس بن ثعلبة:
  نقيم علي ثغر العدو بخيلنا ... ونضرب جبار الخميس العرمرم
  ونحن اناس لا نوقف خيلنا ... ولكن الي الهيجا نقول لها اقدمي
  يخضرم في الاسلام من كان مسلما ... وام رزاح بظرها لم يخضرم
 الخضرمة: القطع في الاذن.



  AUTO 

 وقال لهريم بن ابي طحمة المجاشعي وهلال بن احوز المازني:
  الا حي المنازل والخياما ... وسكنا طال فيها ما اقاما
  احييها وما بي غير اني ... اريد لاحدث العد القدامي
  منازل قد خلت من ساكنيها ... عفت الا الدعاءم والثماما
 الي هنا ينتهي قعر جرير في نسخة الاصل



  AUTO الجزء الساقط
 من الاصل
 واكماله من نسخة الشنقيطي



  AUTO 

 وقال لهريم بن ابي طحمة المجاشعي وهلال بن احوز المازني:
  الا حي المنازل والخيام ... وسكنا طال فيها ما اقاما
  احييها وما بي غير اني ... اريد لاحدث العهد القدامي
  منازل قد خلت من ساكنيها ... عفت الا الدعاءم والثماما
  محتها الريح والامطار حتي ... حسبت رسومها في الارض شاما
 الشام: السواد. اراد اثار الرماد، كانها شامات، كما تكون الشامة في جلد الانسان وغيره.
  وجر بها الكلاكل كل جون ... اجش الرعد يهتزم اهتزاما
 اراد: وجر كل غمار جون كلا كله: جمع كلكل، والكلكل: الصدر.
  يزيف ويستطير البرق فيه ... كما حرقت في الاجم الضراما
  كان وميضه اقراب بلق ... تحاذر خلفها خيلا صياما
 وميضة: بريقه. شبه بياض البرق في سواد السحاب بخيل دهم بيض الاقراب، والاقراب: الخواصر، واذا انكشفت بدا البلق.
  كان ربابه الضلال فيه ... نعام جافل لاقي نعاما 
 الرباب: السحاب الذي يتريع دون السحاب، كانه دخان او سحاب معلق
  قفا يا صاحبي فخبراني ... علام تلو عاذلتي علاما
  علام تلوم عاذلتي فاني ... لابغض ان اليم وان الاما
  ورب الراقصات الي الثنايا ... بشعث ايدعوا حجا تماما
 ايدع بالحج: اذا ما عزم عليه، يودع ايداعا.
  احبك يا امام وكل ارض ... سكنت بها وان كانت وخاما
 وخمة: وبيءة.
  كاني ان امامة حلاتني ... اري الاشراب اجنة سداما
 المحلاة: الممنوع من الماء. والاشراب: جماعة شرب. والاجنة: المتغيرة. والسدام الدفاق.
  كصاد طل محتما لشرب ... فلا علي شراءعه وحاما
 الصادي: العطشان. والمحتم والمهتم واحد، الا انه لا يكون الاحتمام الا مع السهر. واللاءب: الذي لا يطوف حول الماء عطشا، وكذلك الحاءم، يقال لاب يلوب لوبا ولووبا.
  ولو شاءت امامة قد نقعنا ... بعذب بارد يشفي السقاما 
  فما عصماء لا تحنو لالف ... ترعي في ذرا الهضب البشاما
  تري نبل الرماة تطيش عنها ... وان اخذ الرماة لها سهاما
  موقاة اذا ترمي صيود ... ملقاة ... اذا ترمي الكراما
  بانور من امامة حين ترجو ... جداها او تروم لها مراما
  كما تناي اذا ما قلت تدنو ... شموس الخيل حاذرت اللجاما
  فان سالوك عنها فاجل عنها ... بما لا شك فيه ولا خصاما
  وقد حلت امامة بطن واد ... به نخل، وقابلت الرغاما
  ترببها النعيم به فتمت ... كقرن الشمس زايلت الجهاما
  كان المرط ذا الانيار يكسي ... اذا اتزرت به عقدا ركاما
 اراد انه ديباج او غيره، لان له انيارا عدة, عقد: رملة متعقدة متراكم بعضه علي بعض.
  تري القصب المسور والمبري ... خدالا تم منها فاستقاما
 الخدل: الغليظ. المسور: الساعدان. والمبري الساقان، وكل حلقة فهي برة، وانشد:
 رب خليل لك بالعراق ... مطوق الجيد مبري الساق
  فلولا انها تمشي الهوينا ... كمشي مواعس وعثا هياما 
 يريد انها تمشي رويدا لثقلها، كما يمشي الرجل المواعس، والوعساء والاوعس واحد: وهو الرمل اللين الموطوء، وكذلك الوعث من الرمل: ما اشتد المشي فيه. والهيام: المنهال.
  اذا لتقصم الحجلان عنها ... وظنا في مكانهما رتاما
 رتمه: اذا دقه.
  ولو خرجت امامه يوم عيد ... لمد الناس ايديهم قياما
 (يعني) يشيرون اليها.
  تري السود الهباج يلذن منها ... حذار الغم يكرهن الزحاما
 الهباج: المتهبجة اللحم.
  معاذ الله ان تدنون منها ... وان البسن كتانا وخاما
 اي لا يقربن منها. والثياب القصب وما يلبس خاما.
  كلا يومي امامة يوم صدق ... وان لم تاتها الا لماما
 اي يوم صالح، كما تقول: رجل صدق: اي صالح.
  (فاما يوم اتيها فاني ... كاني شارب سقي المداما):
  واما يوم اذكرها فاني ... كان المزن تمطرني رهاما
 الرهام: المطر اللين. يقول: هذا يوم مطير لذيذ.
  فانك يا امام ورب موسي ... احب الي من صلي وصاما 
  متي ما تنجل الغمرات يعلم ... هريم وابن احوز ما الاما
 اي لم ياتيا ما يلامان عليه.
  هما ذادا لخندف عن حماها ... ونار الحرب تضطرم اضطراما
  اذا غدرت ربيعة واستقادوا ... لطاغية دعا بشرا طغاما
 من الطغيان: وهو ان يرتفع فوق قدره ويركب ما لا يحل وما يفسد الدين، كما يفسد طغيان الماء ما يغرقه، الطغام: السفلة.
 ويسمي الطغام: رعاع الناس وقزمهم وخمانهم وجفالتهم وحثالتهم وجدمهم وسفلتهم واوغادهم.
  فمناهم مني لم تغن شيءا ... غلام الازد واتبعوا الغلاما
  فولوه الظهور واسلموه ... بملحمة اذا ما النكس خاما
  ولم يحموا النساء وقد راوها ... حواسر ما يوارين الخداما
  ومن يفرع بنا الروقين يعرف ... لنا الراس المقدم والسناما
  الم تر من نجا منهم سليما ... عليهم في محافظة ذماما
  واغضضنا السيوف مجردات ... بهام الازد قبح ذاك هاما
  نكر الخيل عاءدة عليهم ... توطا منهم قتلي لءاما
 يعني بقندابيل 
  [ومن اهل اليمامة اب فل ... تري بظهورهم منا كلاما]
  ومن بلغوا الحزيز وهم عجال ... وقد جعلوا وراءهم سناما
  فذوقوا وقع اطراف العوالي ... فيا اهل اليمامة لا يماما
  وبكر قد رفعنا السيف عنها ... ولولا ذاك لا قتسموا اقتساما
  فودوا يوم ذلك اذ راونا ... نحس الاسد لو ركبوا النعاما
 الحس: القتل.
  وعبد القيس قد رجعوا خزايا ... واهل عمان قد لاقوا غراما
  مشوا من واسط حتي تناهت فلولهم وقد وردوا تءاما
 تءام: ما لبني سامة بعمان.
  فمنهم من نجا وبه جراج ... واخر مقعص لقي الحماما
  فلولا ان اخوتنا قريش ... وانا لا نحل لهم حراما
  وانهم ولاة الامر فينا ... وخير الناس عفوا وانتقاما
  لكان لنا علي الاقوام خرج ... وسمنا الناس كلهم ظلاما
  منعنا بالرماح بياض نجد ... وقتلنا الجبابرة العظاما
  بجرد كالقداح مسومات ... بايدينا يعارضن السماما 
 السمام: طير يشبه الابل بها في السرعة. بجرد تعارض هذه الابل التي كانها السمام.
  وكم من معشر قدنا اليهم ... بحر بلادهم لجبا لهاما
  يسهل حين يغدو من مبيت ... اواءله لاخره الاكاما
  بكل طوالة من ال قيد ... تكاد تقض زفرتها الجزاما
  عصمنا في الامور بني تميم ... وزدنا مجدها ابدا تماما



  AUTO 

 وقال جرير لقيس بن ضرار قاتل المقدام من بني قيس بن ثعلبة وام قيس اتاه من بني بكر بن واءل:
  اتبيت ليلك يا بن اتاة ناءما ... وبنو امامة عنك غير نيام
  وتري القتال مع الكرام محرما ... وتري الزناء عليك غير حرام



  AUTO 

 وقال جرير، وتزوج الفرزدق امراة فعجز عنها:
  قالت هنيدة اذ راتك مقنعا ... حوق الحمار من الخبار الخابل
 لقبه بذلك: وهو الحز حول الكمرة.
  لو قد علقت من المهاجر ذمة ... لنجوت منه بالقضاء الفاصل
  ان الرزية لا رزية مثلها ... قرد يعلل نفسه بالباطل
  اعجزت عنها اذ اتتك بكعثب ... كالحق او ضرع المرد الحافل
 المرد: التي قد شربت الماء حتي ضخم ضرعها وانشد لابي النجم:
 تمشي من الردة مشي الحفل ... مشي الروايا بالمزاد الاثقل
 وانشد للاغلب العجلي:
 جارية من ضبة بن اد ... تحمل مثل الضرة المرد
 الضرة: لحم الضرع.
  لو كان غيرك يا فرزدق اعولت ... من حر طعنته بعول العاءل
 العاءل: الصاءح.



  AUTO 

 وقال جرير
  لما دعا الداعي لاعين لم تكن ... لتفعل فعل المازني بن اخضرا
 اعين بن ضبيعة او النوار امراة الفرزدق.
  فتدرك وترا يا بن قين مجاشع ... فتحيا كريما او تموت فتعذرا
  ولكن ابي اقراف مهرك اذ جري ... بعرقك في الغايات الا تاخرا



  AUTO 

 وقال جرير:
  ما ام الفرزدق من هلال ... وما ام الفرزدق من صباح
  ولا في الحي ثعلبة بن سعد ... اولي الاحساب والادم الصحاح
  ولكن اصل امك من شييم ... فابصر وسم قدحك في القداح
  هجوت مجاشعا ببني كليب ... فمن يوفي بشم بني رياح
  لهم مجد اشم عداملي ... الف العيص ليس من النواحي



  AUTO 

 فاجابه المستنير بن بلتعة العنبري:
  هجوت اخاك ان علبتك تيم ... لقد ابعدت في سنن الجماح
 اي انه ذهب علي وجهه في غير الطريق المستوي
  فان تك غرقتك بحور تيم .. فما عندي لاما من رواح
  وانف ان اسب بني كليب ... واترك دارما وبني رياح
  اتهجون الرباب وقد سقوكم ... مني العبد في لبن اللقاح
  دهاكم فيه مكر ابي سواج ... وحرص الحنظلي علي الضياح
 الضياح والسمار والسجاج والخضار والشهاب والصواح: اللبن المجهود بالماء، والمذيق: اقل ماء، وانشدنا ابو فراس بن حبيب:
 سقانا فلم يهجا من الجوع نقرة ... سمارا كابط الذءب سود جواحره
 لم يهجا: لم يعن. يقال: ما اغني عني نقرة. من شان اللبن اذا كثر مزجه ان يضرب الي السواد، فيريد انه سقاهم هذا الشراب وشبهه بلون الذءب: وهو اغبر الي السواد.



  AUTO 

 وقال جرير لصفيح الرياحي، وغلب جرير عليه:
  لولا ان اسوء بني رياح ... لقلعت الصفاءح عن صفيح
  اذا عدت صميمهم رياح ... فلست من الصميم ولا الصريح
 وروي ابو عمرو وهو منحول:
  هبنقة الذي لا خير فيه ... وما جعل السقيم الي الصحيح
 رجل من بني قيس بن ثعلبة وكان يحمق، فقال لصفيح: انت في الحمق مثل هبنقة.



  AUTO 

 وقال لمسلمة بن عبد الملك:
  مسلم جرار الجيوش الي العدا ... كما قاد اصحاب السفينة نوح
  يداك يد تسقي السمام عدونا ... واخري بريات السحاب نفوح



  AUTO 

 وقال بلال بن جرير: وقتلت ضبة زكرياء بن مرار الحملي من بني حمل من بني حنظلة
  رايتكما يا بني اخي قد سمنتما ... ولا يدرك الاتبال الا الملوح
  فلو كنتما اشبهتماني لقد مشت ... الي قبر غداف قراءب نوح
 غداف: الذي قتل زكرياء فقتل غالب بن زكرياء غدافا



  AUTO 

 وقال جرير لجخدب بن جرعب التيمي النسابة:
  الم ترني طيرت نعسة جخدب ... كما اوقظت بظراء بعد نعاس
  اجخدب اشبهت التي كان يظرها ... كطرثوث ارض غير ذات اناس
 الطراثيث: تنبت في اصول الرمث وهي حمر، فاذا جفت صارت
 كانها عروق الشوك: شجر من الجنية يشبه الاشنان.
  لقد شهدت تيم علي ام جخدب ... وكان سراة التيم رهط. جساس
 جساس: رجل من بني تيم بن عبد مناة، كان ابنه النعمان بن جساس رءيس الرباب يوم الكلاب الثاني فقتلته جرم واسرت التيم بعد يغوث بن صلاءة الحارثي فقتلوه به.
  لقد سمك الاكفان عارد بظرها ... وما مس ذفراه ذكاة مواسي
 عارد: صلب يريد انه رفع اكفانها من كبره.
  تناه ابا تيم وعرضك وافر ... تناه ولما تلق تبل فراس
  فما جعل العبد اللءيم كربه ... وما فضه بيضاء مثل نحاس
  كستك ابا تيم عجوز لءيمة ... رداء راه الناس شر لباس 
  يغالب ما كانت تغالب امه ... اذا ما مشي من جشاة وقعاس
 اي يفعل ما كانت تفعل امه من كثرة الاكل. والجشاء: ما يتجشاه الانسان. والقعاس هو داء يصيب الغنم.
  فانت ابن ام السوء اشبهت مجنها ... وكانت قرودا غير ذات شماس
 مجنها: من المجنون. قرودا: اي ساكنة قارة لا تحرك ولا تنفر لكل ما يعمل بها.



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الفرزدق والبعيث:
  قد وطنت مجاشع من الشقا ... قردا وذيخ قلع تشرقا
  الام قينين اذا ما استوسقا ... واجتمعا في اللءم او تفرقا
 الذيخ: الضبغ الذكر والقلع: الصخر
  ان ابن حمراء العجاب ذرقا ... عبدا اذا شال القنا مسبقا
  كانت وديقا امه فاستودقا ... قد نشدت ام البعيث الفرقا
 الفارق: التي اذا ضربها المخاض فرقت في الارض: اي تهيم علي وجهها يخبرك انها راعية.
  تمري السوايا بظرها عشنقا ... اذا استعز الجلدتين عوقا
 الوسية: من مراكب النساء والرعاء. الجلدتين: جلدتي شفريها. عوقا: من التعويق: التحبس.
  تلمظ البغل اشتكي ان يرتقا ... قد ابصرت يوم حفير انقا
 لان البغل اذا ارتق سال من لعاب فشبه فرجها اذا حكته السوية بذلك.



  لما رات قعسن الخلايا طلقا ... وبركت اولادها تمن الدقا
 الطلق: المطلقة لا اصرة علي ضروعها. والدقا: ان يشرب الفصيل حتي يبشم فيسلح.
  قالت لعلجي نهشل فصدقا ... ان بني شعرة الفرزدقا
  قين لقين اينما تصفقا ... وهو يراءي الناس حجلا مغلقا
 تصفق: حيثما توجه. يراءي الناس: يعني حين قيد نفسه حتي يحفظ القران.
  انفق في الماخور ما قد انفقا ... واكل الصيف الخزير الاورقا
 الاورق في لونه الي السواد. الخزير: شبه بالكبولاء من دقيق وقديد ولبن.
  ونال من غيل القيون رفقا ... كيرك يا اخبث قين عرقا
 الرفق: المرفق. الغيل: ما اغتال من كسب القيون وختل منه.
  هلا حميت الكير ان يخرقا ... ان عقالا مخ رار دلقا
 اراد بكيره: عرضه. يقول: الا حميت عرضك ان يخرق. والمخ الرار: الرقيق. والدلق: الساءل من رقته
  تلقي القيون دون ذاك العوقا ... يال تميم من يخاف البروقا
  في ال يربوع يلاقي المصدقا ... ونسج داود علينا حلقا 
  ان ابا مندوسة المعرقا ... يوم تمنانا فكان المزهقا
 ابو مندوسة المجاشعي: كان يوم طخفة في جيش المنذر وقابوس، قتلته بنو يربوع. والمعرق: الذي قد عرق لحمه والمزهق: المقتول.
  لاقي من الموت خليجا متاقا ... لما راونا والسيوف البرقا
  قد نلن من عهد سريج رونقا ... يصدعن بيض الدارعين المطرقا
 المطرق: الذي بعضه فوق بعض، يقال : طارق بين ثوبين: اذا لبس احدهما فوق الاخر. سريج: من بني عمرو بن اسد وكانوا قيونا اليه تنسب السيوف.
  قبا اذا اخطا فصلا طبقا ... يموت الروح اذا ما اخفقا
 القب: القطع، يقال: قب الشء واقبه: اذا قطعه طوابيق وكل مفصل فهو طابق وطابق جميعا. اخفقا: اي تحرك، يصف السيف.
  انا لنسمو للعدو حنقا ... بالخيل اكداسا تثير عسقا
 العسق والعسقل واحد: وهو الغبار والاكداس يتبع بعضها بعضا.
  يقال: هذا اجم تحرقا .. بالخل اشتاتا تقاد عرقا
 العرق: الصف، يقال: جاءت الخيل عرقة واحدة وحافرا واحدا والابل علي خف واحد: اذا جاءت مصطفة.
  من كل شقاء تراها خيفقا ... تسابح البيدج بشد انفقا
 الشقاء: الطويلة. والخيفق: الخفيفة السريعة، والانفق: الكثير 
 الخارج، والنفقة من هذا اخذت: اذا انفق الشء خرج.
  وكل مشطون العنان اشدقا ... يمد في القيقب حتي يفلقا
 يريد ان عنانه كالشطن لطول عنقه. والاشدق: الواسع الشدق، وهو انعت له، والقيقب: خشب السرج.
  يتبعن ذا نقيبة موفقا ... يمضي اذا خمس الفلاة ارقها
 اي يسيرون فيها خمسة ايام لا يشربون فيها الماء الا خمسا.
  فانشق فيها الال او ترقرقا ... وشبه القوم النجاد الخفقا
 النجاد: ما ارتفع من الارض. والخفق: التي تخفق بالسراب.
  شاما ورادا في شموس ابلقا
 يقول: كان حمرة الخيل في سواد [تلك] الارض شامة حمراء في فرس ابلق.



  AUTO 

 وقال جرير لجساس بن شداد سنيع الميثاوي ثم الطهوي يعيره بان رجلا من بني نمير قتل اباه وكان سيدا، ويلق ريان، فاجتمعت بنمونمير، فاعطوا الديه ابنه جساسا فقال جرير لابي العوف الشاعر وهو من بني طهية الذي كان عارض حميد بن ثور في القطا:
  ابا العوف ان الشمول ينقع رسلها ... ولكن دم الثار النميري انقعا
 يريد: اشفي وانقع واروي.
  تبكي علي سلمي اذا الحي اصعدوا ... وتترك ريان القتيل المضيعا
  اذا صب ما في القعب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ اودعا
 يقول: اخذت دية ابيك فاذا شربت من البانها فانما تشرب دم ابيك.



  AUTO 

 وقال جرير:
  اتجعل يابن القين اولاد دارم ... كشيبان شلت من يديك الاصابع
  واين محل المجد الا عليهم ... واين الندي الا لهم والدساءع
 الدساءع: المكارم، ويقال: الدسيمة: الجفنة.
 فما رحلت شيبان الا رايتها ... اماما والا ساءر الناس تابع
  لهم يوم ذي قار انا خوافضاربوا ... كتاءب كسري حين طار الوشاءع
 الوشاءع والوشاءظ والعلاءق واحد: وهم الاتباع والاحلاف.
  وما راح فيها يشكري ولا غدت ... لذهل وتيم الله راس مشايع
 اي لم يحضر من هءلاء واحد ولا رءيس.



  AUTO 

 وقال جرير:
  لقد وجداني حين مدت حبالنا ... اشد محاماة وابعد منزعا
  واني اخو الحرب التي يصطلي بها ... اذا حملته فوق حال تشنعا
  فما غر اولاد القيون مجاشعا ... بذي سورة يحمي العرين الممنعا



  AUTO 

 وقال جرير حين حبس عمر بن هبيرة الفزاري:
  اذا اولي النجوم بدت فغارت ... وقلت: اني من الليل انتصاف
  حسبت النوم طار مع الثريا ... وما غلظ الفراش ولا اللحاف
  ابا حفص مخافة كل ظلم ... عليك وكيف يهجع من يخاف
  وادعو الله فيك وان يجلي ... عماية ما يزايلها انكشاف
 اي انه مغطي كانه اعمي ليس يتبين.
  وان يجدوك اذ هزوك صلتا ... عفيفا من سجيتك العفاف



  AUTO 

 وقال بلال بن جرير يهجو التيحان العكلي:
  علقتها كعبية حل اهلها ... بحيث يلاقي النعف اودية ثدقا
 الثدق: الواسعة واحدها اثدق. كعبية: من بني كعب بن سعد تميمية.
  اما علمت اني احب لحبها ... لغاط فجاد المدجنات بها الودقا
  فياعز هل تجزين قلبا تركته ... اخا الموت ما يلقي محب كما يلقي
  احببتها ما دون اني لم امت ... ولم يك حببها كذابا ولا مذقا
  ابالحمر سبونا وتلقي نساءهم ... علي كل نهات اذا انتجعوا برقا
  الا انما العكلي كلب فقل له ... اذا ما اعتوي اخسا والق له عرقا
  وان تلق تيما في الندي عرفتها ... عرفت الانوف الفطس والاعين الزرقا



  AUTO 

 وقال جرير يرثي الصمة بن عبد الله القشيري:
  لنعم الفتي والخيل تنحط في القنا ... نعي ابن زياد للعقيلي طارق
 اي: وهي بين القنا اذا تطاعن الناس في وقت الحرب.
  فيا صم من للخيل تنحط في القنا ... وياصم من للمنديات الطوارق
 المنديات: الفضاءح التي يتحدث بها في المجالس ويندي بها وهي المخزيات.
  وقد كان مقداما علي حارة الوغي ... ولوجا اذا ما هيب باب السرادق
  رايت جياد الخيل بعدك عريت ... وحلت رحال اليعملات المحانق
 المحانق: التي قد احنقت بطونها بظهورها ولحقت بها. واليعملات: الابل التي يرحل عليها الي الملوك.



  AUTO 

 وقال جرير:
  يا تيم ما القارون في شدة القري ... بتيم ولا الحامون عند الحقاءق
  وتيم تماشيها الكلاب اذا غدوا ... ولم تمش تيم في ظلال الخوافق
  وتيم بابواب الزروب اذلة ... وما تهتدي تيم لباب السرادق
  وما احسن التيمي في جاهلية ... منادمة الجبار فوق النمارق
  تمسح تيم قصة التيس واسنه ... ولا يمسحون الدهر غرة سابق
  تعادي علي الثغر المخوف جيادنا ... وتيم تحاسي جنحا في المعالق
 المعالق: العلب الصغار. والجانح: المكب علي الشء
  وما انتم يا تيم قد تعلمونه ... بفرسان غارات الصباح الدوالق
 الخوارج عليهم.
  واشبه عمار نواكة امه ... وجاءت به من فلهم كالجوالق
  سراقية تستولج القار بالعصا ... وفي اسكتيها لقوة ذات ثادق
 القار: اراد القطران انها تطيب به.
  من التيم يحضرون المريرة نسوة ... جمعن بفسو خبث ريح المناطق



  AUTO 

 وقال جرير بيتا
 اذا صاح ديك او تغنت حمامة ... فاير حمار في حر ام الفرزدق

  AUTO 

 وقال جرير يهجو جعفر بن غيينة الخلجي من قريش من بني قيس ابن الحارث بن فهر.
  متي اهجم عليك يقل دعي ... اصابته السنابك في مضيق
  واكرم من ابي الخليجي رهطا ... اغصته اعزتنا بريق



  AUTO 

 كان براد بن زيد بن ارقم بن سليمان بن نعمان بن مجاشع وبالنعمان كان يكني مجاشع جالسا، وعنده جماعة من قومه: فيهم يزيد بن مسعود النهشلي، وذلك بالكوفة. فانشده رجل منهم لجرير قصيدة، فقال براد: لقد تعدي ابن المراغة قدره فابلغها يزيد بن مسعود جريرا، فقال جرير:
  الا حي دار الهاجرية بالزرق ... واحبب بها دارا علي البعد والسحق
  سقتك الغوادي هل بربعك قاطن ... ام الحي ساروا نحو فيحان فالعمق
  فقد كنت اذ ليلي تحلك مرة ... لنا بك شوق غير طرق ولا رنق
 الرنق: الكدر والطرق: الماء الذي قد خيض ولولت فيه الابل وبعرت.
  الا قل لبراد اذا ما لقينه ... وبين له ان البيان من الصدق
  احق بلاغات اتتني مشي بها ... يزيد بن مسعود من الحين والخرق.
  فاياك لا تبدر اليك قصيدة ... تغني بها الركبان في الغرب والشرق
  ولولا ابو زيد وزيد اكلتم ... جني ما اجتنيتم من مرير ومن حذق
  بني ارقم لا توعدوني فانني ... اري لكم حقا فلا تجهلوا حقي
  وربوا الذي بيني وبين قديمكم ... وكفوا الاذي عني يلن لكم خلقي
  فاني لسهل للصديق ملاطف ... وللكاشح العادي شجا داخل الحلق



  AUTO 

 وقال عمارة: دخلت عصابة من بني ضبة علي جرير بن الخطفي وهو مريض لما به يعودوه. فقالوا: قد اتيناك ابا حزرة عاءدين لك زاءرين. (نحن) نحب ان تنشدنا من شعرك. فاستوي، وثلث وسادة كانت عند راسه، وقد كان يعلم انهم يبغضونه، لانهم اخوال الفرزدق، فاتكا عليها، فقال:
  يعافي الله بعد بلاء سوء ... ويبرا بعدما يبلي السقيم
  يسر الشامتون اذا نعينا ... ويكره ذاك ذو اللطف الحميم
  اذا اصبحت في جدث مقيما ... فكم قد غاظه الجدث المقيم



  AUTO 

 وقال جرير وكان يدخل عليه عواده من وجوه الناس من قيس وغيرهم باليمامة، مع المهاجر وهو وال عليها ومن قيس اهل الشام واهل نجد، فتلفت ذات يوم، فقال:
  نفسي الفداء لقوم زينوا حسبي ... وان مرضت فهم اهلي وعوادي
  لو خفت ليثا ابا شبلين ذات لبد ... ما اسلموني لليث الغابة العادي
  ان تجر طير بامر فيه عافية ... او بالفراق فقد احسنتم زادي
 في نهاية نسختي ش، ر
 هذا اخر شعر جرير بن [عطية بن] الخطفي:
 من املاء محمد بن حبيب عن املاء محمد بن زياد الاعرابي، عن عمارة بن [عقيل بن] بلال بن جرير عفا الله تعالي عنه ورحمة.



  CHECK 

 تذييل ديوان جرير
  قصاءد من كتاب نقاءض جرير والفرزدق لابي عبيدة
  مقطوعات لجرير في كتب الادب واللغة والبلدان والتاريخ وغيرها.



  CHECK تذييل ديوان جرير

  AUTO اولا قصاءد من كتاب نقاءض جرير والفرزدق لابي عبيدة

  AUTO 

 اراد الفرزدق ان يغيظ النوار زوجته فتزوج عليها حدراء بنت زيق ابن بسطام بن قيس من بني شيبان، وكان يفضلها علي النوار، فشكت الي جرير، فقال: انا اكفيكه، ثم انشا يقول:

  AUTO 

 لست بمعطي الحكم عن شف منصب ... ولا عن بنات الحنظليين راغب
  اراهن ماء المزن يشفي به الصدي ... وكانت ملاحا غيرهن المشارب
  لقد كنت اهلا اذا تسوق دياتكم ... الي ال زيق ان يعيبك عاءب
  وما عدلت ذات الصليب ظعينة ... عتيبة والردفان منها وحاجب
  الا ربما لم نعط زيقا بحكمه ... وادي الينا الحكم والغل لازب 
  حوينا ابا زيق وزيقا وعمه ... وجدة زيق قد حوتها المقانب
  الم تعرفوا يا ال زيق فوارسي ... اذا اغبر من كر الطراد الحواجب
  حوت هانءا يوم الغبيطين خيلنا ... وادركن بسطاما وهن شوازب
  صبحناهم جردا كان غبارها ... شابيب صيف يزدهين حاصب
  بكل رديني تطارد متنه ... كما اختب سيد بالمراضين لاغب
  جزي الله زيقا وابن زيق ملامة ... علي انني في ود شيبان راغب
  ااهديت يازيق بن زيق غريبة ... الي شر ما تهدي اليه الغراءب
  فامثل ما في صهركم ان صهركم ... مجيد لكم لي الكتيف وشاعب 
  عرفناك من حوض المحار لزنية ... وكان لضمات من القين غالب
  نبي مالك ادوا الي القين حقه ... وللقين حق في الفرزدق واجب
  اثاءرة حدراء من جر بالنقا ... وهل في بني حدراء للوتر غالب
  اتثار بسطاما اذا ابتلت استها ... وقد بولت في مسمعيه الثعالب
  ذكرت بنات الشمس والشمس لم تلد ... وايهات من حوق الحمار الكواكب
  ولو كنت حرا كان عشر سياقه ... الي ال زيق والوصيف المقارب



  AUTO 

 وقال جرير
  تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالصلاءق والصناب
 الصلاءق: الرقاق، والصناب: الخردل المضروب بالزبيب.
 وقالت لا تضم كضم زيد ... وما مضي وليس معي شبابي



  AUTO 

 وقال جرير يهجو الراعي النميري
  اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا
  اجدك ما تذكر اهل نجد ... وحيا طال ما انتظروا الايابا

  AUTO 

 بلي فارفض دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا
  وهاج البرق ليلة اذرعات ... هوي ما تستطيع له طلابا
  فقلت بحاجة وطويت اخري ... فهاج علي بينهما اكتءابا
  ووجد قد طويت يكاد منه ... ضمير القلب يلتهب التهابا
  سالناها الشفاء فما شفتنا ... ومنتنا المواعد والخلابا 
  لشتان المجاور دير اروي ... ومن سكن السليلة والجنابا
  اسيلة معقد السمطين منها ... وريا حيث تعتقد الحقابا
  ولا تمشي اللءام لها بسر ... ولا تهدي لجارتها السبابا
  اباحت ام حزرة من فءادي ... شعاب الحب ان له شعابا
  متي اذكر بخور بني عقال ... تبين في وجوههم اكتءابا
  اذا لاقي بنو وقبان غما ... شددت علي انوفهم العصابا
  ابي لي ما مضي لي في تميم ... وفي فرعي خزيمة ان اعابا
  ستعلم من يصير ابوه قينا ... ومن عرفت قصاءده اجتلابا
  اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
  كان بني طهية رهط سلمي ... حجارة خارء يرمي كلابا
  راين سواده فدنون منه ... فيرميهن اخطا او اصابا 
  فلا وابيك ما لاقيت حبا ... كيربوع اذا رفعوا العقابا
  وما وجد الملوك اعز منا ... واسرع من فوارسنا استلابا
  اذا حرب تلقح عن حيال ... ودرت بعد مريتها اعتصابا
  ونحن الحاكمون علي قلاح ... كفينا ذا الجريرة والمصابا
  حمينا يوم ذي نجب حمانا ... واحرزنا الصناءع والنهابا
  لنا تحت المحامل سايغات ... كنسج الريح تطرد الحبابا
  وذي تاج له خرزات سلك ... سلبناه السرادق والحجابا 
  الا قبح الاله بني عقال ... وزادهم بغدرهم ارتيابا
  اجيران الزبير برءت منكم ... فالقوا السيف واتخذوا العيابا
  لقد عر القيون دما كريما ... ورحلا ضاع فانتهب انتهابا
  وقد قعست ظهورهم بخيل ... تجاذبهم اعنتها جذابا
  علام تقاعسون وقد دعاكم ... اهانكم الذي وضع الكتابا
  تعشوا من خزيرهم فناموا ... ولم تهجع قراءبه انتحابا
  اتنسون الزبير ورهط عوف ... وجعءن بعد اعين والربابا
  الم تر ان جعثن وسط سعد ... تسمي بعد قضتها الرحابا
  تحزحز حين جاوز ركبتيها ... وهز القزبري لها فغابا 
 اذا سقلت فتاة بني تميم ... تلقم باب عضرطها التراب
  تري برصا بمجمع اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
  وهل ام تكون اشد رعيا ... وصرا من فقيرة واحتلابا
  ومقرفة اللهازم من عقال ... يغرق ماء نخبتها الذبابا
  تواجه بعلها بعضارطي ... كان علي مشافره جبابا
  وخور مجاشع تركوا لقيطا ... وقالوا حنو عينك والغرابا 
  واضبع ذي معارك قد علمتم ... لقين بجنبه العجب العجابا
  فان مجاشعا جمعوا فياشا ... واستاها اذا فزعوا رطابا 
  ولا ابيك ما لهم عقول ... ولا وجدت مكاسرهم صلابا
  وليلة رحرحان تركن شيبا ... وشعثا في بيوتكم سغابا
  رضعتم ثم سال علي لحاكم ... ثعالة حيث لم تجدوا شرابا
  تركتم بالوقيط عضارطات ... تردف عند رحلتها الركابا
  لقد خزي الفرزدق في معد ... فامسي جهد نصرته اغتيابا
  ولاقي القين والنخبات غما ... تري لوكوف عبرته انصبابا
  اتوعدني وانت مجاشعي ... تري في خنث نخبته اضطرابا 
  فما هبت الفرزدق قد علمتم ... وما حق ابن بروع ان يهابا
  اعد الله للشعراء مني ... صواعق يخضعون لها الرقابا
  قرنت العبد عبد بني نمير ... مع القيتين اذ غلبا وخابا
  اتاني عن عرادة قول سوء ... فلا وابي عرادة ما اصابا
  وكم لك يا عراد من ام سوء ... بارض الطلح تحتبل الزبابا
  عرادة من بقية قوم لوط ... الا تبا لما عملوا تبابا
  لبءس الكسب نكسبه نمير ... اذا استانوك وانتظروا الايابا
  [اتلتمس السباب بنو نمير ... فقد وابيهم لا قوا سبابا]
  انا البازي المدل علي نمير ... اتحت من السماء لها اصبابا
  اذا علقت مخالبه بقرن ... اصاب القلب او هتك الحجابا
  تري الطير العتاق تظل منه ... جوانح للكلاكل ان تصابا 
  ولو وضعت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
  فلا صلي الاله علي نمير ... ولا سقيت قبورهم السحابا
  وخضراء المغابن من نمير ... يشين سواد محجرها النقابا
  اذا قامت لغير صلاة وتر ... بعيد النوم انبحت الكلابا
  تطلي وهي سيءة المعري ... بصن الوبر تحسبه ملابا
  كان شكير نابت اسكتيها ... سبال الزط علقت الركابا
  وقد جلت نساء بني نمير ... وما عرفت اناملها الخضابا
  اذا حلت نساء بني نمير ... علي تبراك خبثت الترابا 
  ولو وزنت حلوم بني نمير ... علي الميزان ما وزنت ذبابا
  فصبرا يا تيوس بني نمير ... فان الحرب موقدة شهابا
 لعمر ابي نساء بني نمير ... لساء لها بمقصبتي سبابا
  ستهدم حاءطي قرماء مني ... قواف لا اريد بها عتابا
  دخلن قصور يثرب معلمات ... لوم يتركن من صنعاء بابا
  تطولكم حبال بني تميم ... ويحمي زارها اجما وغابا
  الم نعتق نساء بني نمير ... فلا شكرا جزين ولا ثوابا
  اجندل ما تقول بنو نمير ... اذا ما الاير في است ابيك غابا
  الم ترني صببت علي عبيد ... وقد فارت اباجله وشابا
  اعد له مواسم حاميات ... فيشفي حر شعلتها الجرابا
  فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا 
  اتعدل دمنة خبثت وقلت ... الي فرعين قد كثرا وطابا
  وحق لمن تكنفه نمير ... وضبة لا ابا لك ان يعابا
  فلولا الغر من سلفي كلاب ... وكعب لا غتصبتكم اغتصابا
  فانكم قطين بني سليم ... تري برق العباء لكم ثيابا
  اذا لنفيت عبد بني نمير ... وعلي ان ازيدهم ارتيابا
  فيا عجبي اتوعدني نمير ... براعي الابل يحترش الضبابا
  لعلك يا عبيد حسبت حربي ... تقلدك الاصرة والعلابا
  اذا نهض الكرام الي المعالي ... نهضت بعلبة واثرت نابا
  تنوخها بمحنية وحينا ... تبادر حد درتها السقابا 
  تحن له العفاس اذا افاقت ... وءعرفه الفصال اذا اهابا
  فاولع بالعفاس بني نمير ... كما اولعت بالدبر الغرابا
  وبءس القرض قرضك عند قيس ... تهجيهم وتمتدح الوطابا
  وتدعو خمش امك ان ترانا ... نجوما لا تروم لها طلابا
  فلن تسطيع حنظلتي وسعدي ... ولا عمري بلغت ولا الربابا
  قروم تحمل الاعباء عنكم ... اذا ما الامر في الحدثان نابا
  هم ملكوا الملوك بذات كهف ... وهم منعوا من اليمن الكلابا
  اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
  السنا اكثر الثقلين رجلا ... ببطن مني واعظمه قبابا 
  واجدر ان تجاسر ثم نادي ... بدعوي يال خندف ان يجابا
  لنا البطحاء تفعمها السواقي ... ولم يك سيل اوديتي شعابا
  فما انتم اذا عدلت قرومي ... شقاشقها وهافتت اللعابا
  تنح فان بحري خندفي ... تري في موج جريته حبابا
  يموج كالجبال فان ترمه ... تغرق ثم يرم بك الجنابا
  فما تلقي محلي في تميم ... بذي زلل ولا نسبي اءتشابا
  علوت عليك ذروة خندفي ... تري من دونها تربا صعابا
  له حوض النبي وساقياه ... ومن ورث النبوة والكتابا 
  ومنا من يجيز حجيج جمع ... وان خاطبت عزكم خطابا
  ستعلم من اعز حمي بنجد ... واعظمنا بغاءرة هضابا
  اعزك بالحجاز وان تسهل ... بغور الارض تنتهب انتهابا
  اتيعر يابن بروع من بعيد ... فقد اسمعت فاستمع الجوابا
  فلا تجزع فان بني نمير ... كاقوام نفحت لهم ذنابا
  شياطين البلاد يخفن زاري ... وحية اريحاء لي استجابا
  تركت مجاشعا وبني نمير ... كدار السوء اسرعت الخرابا
  الم ترني وسمت بني نمير ... وزدت علي انوفهم العلابا
  اليك اليك عبد بني نمير ... ولما تقتدح مني شهابا



  AUTO 

 وقال جرير لعناب
  ما انت يا عناب من رهط حاتم ... ولا من روابي عروة بن شبيب
  راينا قروما من جديلة انجبوا ... وفحل بني نبهان غير نجيب
  وسوداء من نبهان تثني نطاقها ... باخجي قعور او جواعر ذيب

  AUTO 

 اذا ضحكت شبهت اضراسها العلي ... خنافس سودا في صراة قليب



  AUTO 

 وقال يهجو الزبرقان وبني طهية ويجيب الفرزدق
  تعللنا امامة بالعدات ... وما تشفي القلوب الصاديات
  فلولا حبها واله موسي ... لودعت الصبا والغانيات
  وما صبري عن الذلفاء الا ... كصبر الحوت عن ماء الفرات
  وما صبري عن الذلفاء الا ... كصبر الحوت عن ماء الفرات
  اذا رضيت رضيت وتعتريني ... اذا عضبت كهيضات السبات

  AUTO 

 انا البازي المطل علي نمير ... علي رغم الانوف الراغمات
  اذا سمعت نمير مد صوتي ... حسبتهم نساء منصتات
  رجوتم يا بني وقبان موتي ... وارجو ان تطول لكم حياتي
  اذا اجتمعوا علي فخل عنهم ... وعن باز يصك حباريات
  اذا طرب الحمام حمام نجد ... نعي جار الاقارع والحتات
  اذا ما الليل هاج صدي حزينا ... بكي جزعا عليه الي الممات
  ايفخر بالمحمم قين ليلي ... وبالكير المرقع والعلاة
  وامكم فقيرة رببتكم ... بدار اللوم في دمن النبات 
  غدرتم بالزبير وخنتموه ... فما ترجو طهية من ثبات
  ولم يك ذو الشذاة يخاف مني ... فما ترجو طهية من شذاتي
  كرام الحي ان شهدوا كفوني ... وان وصيتهم حفظوا وصاتي
  وحان بنو قفيرة اذ اتوني ... بقين مدمن قرع العلاة
  تركت القين اطوع في خصي ... ذلول في خزامته مءات
  ابا لقينين والنخبات ترجو ... ليربوع شقاشق باذخات
  هم حبسوا بذي نجيب حفاظا ... وهم ذادوا الخميس بواردات
  وترفعنا عليك اذا افتخرنا ... ليربوع بواذخ شامخات
  وهم سلبوا الجبابر تاج ملك ... بطخفة عند معترك الكماة
  فقد غرق الفرزدق اذ علثه ... غوارب يلتطمن من الفرات
  رايتك يا فرزدق وسط سعد ... اذا بيت بءس اخو البيات
  وما لاقيت ويلك من كريم ... ينام كما تنام عن الترات
  نسيتم عقر جعثن واحتبيتم ... الا بتا لفخرك بالحبات 
  وقد دميت مواقع ركبتيها ... من التبراك ليس من الصلاة
  تبيت الليل تسلق اسكتاها ... كداب الترك تلعب بالكرات
  وحط المنقري بها فقرت ... علي ام القفا والليل عات
  تنادي غالبا وبني عقال ... لقد اخزيت قومك في النداة
  وجدنا نسوة لبني عقال ... بدار الذل اغراض الرماة
  غوان هن اخبث من حمير ... وامجن من نساء مشركات
  وسوداء المجرد من عقال ... تبايع من دنا خذها وهات
  وانتم تنقرون بظفر سوء ... وتابي ان تلين لكم صفاتي 
  اليس الزبرقان احق عير ... برمي اذ تعرض للرماة
  تضمن ما اضعت بنو قريع ... لجارك ان يموت من الخفات
  تدلي بابن مرة قد علمتم ... تدلي ثم تنهز بالدلات



  AUTO 

 وقال يرثي الفرزدق*:
  لا حملت بعد الفرزدق حامل ... ولا ذات بعل من نفاس تعلت
  هو الوافد المحبو الثاي ... اذا النعل يوما بالعشيرة زلت



  AUTO 

 وقال ايضا للفرزدق في شان النوار*
 الا تلكم عرس الفرزدق جامحا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
 فاجابه الفرزدق:
 وامك لو لاقيتها بطمرة ... وجاءت بها جوف استها لاستقرت



  AUTO 

 وقال لجارية اشتراها ففركته*
  اذا ذكرت زبدا ترقرق دمعها ... بمطروفة العينين شوساء طامح
  تبكي علي زيد ولم تر مثله ... صحيحا من الحمي شديد الجوانح
  اعزبك عما تعلمين وقد اري ... بعينيك من زيد قذي غير بارح
  فان تقصدي فالقصد مني خليقة ... وان تجمحي تلقي لجام الجوامح



  AUTO 

 وقال جرير*:
  اجد رواح القوم ام لا تروح ... نعم كل من يغني بجمل مترح
  اذا ابتسمت ابدت غروبا كانها ... عوارض مزن تستهل وتلمح
  لقد هاج هذا الشوق عينا مريضة ... اجالت قذي ظلت به العين تمرح
  بمقلة اقني بنفض الطل باكر ... تجلي الدجي عن طرفه حين يصبح
  واعطيت عمرا من امامة حكمه ... وللمشتري منه امامة اربح
  صحا القلب عن سلمي وقد برحت به ... وما كان يلقي من تماضر ابرح
  رايت سليمي لا تبالي الذي بنا ... ولا عرضا من حاجة لا تسرح 
  اذا سايرت اسماء يوما ظعاءنا ... فاسماء من تلك الظعاءن املح
  ظللن حوالي خدر اسماء وانتحي ... باسماء موار الملاطين اورح
  تقول سليمي ليس في الصرم راحة ... بلي ان بعض الصرم اشفي واروح
  احبك ان الحب داعية الهوي ... وقد كاد ما بيني وبينك ينزح
  الا تزجرين القاءلين لي الخنا ... كما انا معني وراءك منفح
  الما علي سلمي فلم ار مثلها ... خليل مصافاة يزار ويمدح
  وقد كان قلبي من هواها وذكرة ... ذكرنا بها سلمي علي الناي يفرح
  اذا جءتها يوما من الداهر زاءرا ... تغير مغيار من القوم اكلح
  فلله عين لا تزال لذكرها ... علي كل حال تستهل وتسفح
  ومازال عني قاءد الشوق والهوي ... اذا جءت حتي كاد يبدو فيفضح
  اصون الهوي من رهبة ان تغرها ... عيون واعداء من القوم كشح
  فما برح الوجد الذي قد تلبست ... به النفس حتي كاد للشوق يذبح
  لشتان يوم بين سجف] وكلة .. ومر المطايا تغتدي وتروح
  اعاءننا ماذا تعيف وقد مضت ... بوارح قدام المطي وسنح
  نفيس بقيات النطاف علي الحصا ... وهن علي طي الحيازيم جنح 
  ويوم من الجوزاء مستوقد الحصي ... تكاد صياصي العينمنه تصيح
  شديد اللظي حاكي الوديعة ريحه ... اشد اذي من شمسه حين تصمح
  باغبر وهاج السموم تري به ... دفوف المهاري والدقاري تنتح
  نصبت له وجهي وعنسا كانها ... من الجهد والاساد قرم ملوح
  الم تعلمي ان الندي من خليقتي ... وكل اريب تاجر بتربح
  فلا تصرميني ان تري رب هجمة ... يريح بذم ما اراج ويسرح
  يراها قليلا لا تسد فقوره ... علي كل بث حاضر يتترح 
  رات صرمة للحنظلي كانها ... شظي القنا منها مناق ورزح
  سيكفيك والاياف ان نزلوا بنا ... اذا لم يكن رسل ملوح
  وجامعة لا يجعل الستر دونها ... لاضيافنا والفاءز المتمنح
  ركود تسامي بالمحال كانها ... شموس تذب القاءدين وتضرح
  اذا ما ترامي الغلي في حجراتها ... تري الزوار في ارجاءها يتطوح
  الم ينه عني الناس ان لست ظالما ... بريءا واني للمتاحين متيح
  فمنهم رمي قد اصيب فءاده ... واخر لاقي صكة فمرنح
  بني مالك امسي الفرزدق حاجرا ... سكيتا وبذته خناذيذ قرح 
  لقد احرز الغايات قبل مجاشع ... فوارس غر وابن شعرة يكدح
  ومازال فينا سابق قد علمتم ... يقلد فبل السابقين ويمدح 
  علتك اواذي من البحر فاقتبض ... بكفيك فانظر اي لجيه تقدح
  لقومي اوفي ذمة من مجاشع ... وخير اذا شل السوام المصبح
  تخف موازين الخناثي مجاشع ... ويثقل ميزاني عليهم فيرجح
  فخرت بقيس وافتخرت يتغلب ... فسوف تري اي الفريقين اربح
  فاما النصاري العابدون صليبهم ... فخابوا واما المسلمون فافلحوا
  الم ياتهم ان الاخيطل قد هوي ... وطوح في مهواة قوم تطوحوا
  تدارك مسعاة الاخيطل لءمه ... وظهر كظهر القاسطية افطح
  لنا كل عام جزية تتقي بها ... عليك وما تلقي من الذل ابرح
  ومازال ممنوعا لقيس وخندف ... حمي تتخطاه الخنازير افيح
  اذا اخذت قيس عليك وخندف ... باقطارها لم تدر من اين تسرح
  لقد سل اسياف الهذيل عليكم ... رقاق النواحي ليس فيهن مصفح
  وخاضت حجول الورد بالمرج منكم ... دماء وافواه الخنازير كلح 
  لقيتم بايدي عامر مشرفية .. تعض بهام الدارعين وتجرح
  بمعترك تهوي لوقع ظباتها ... خذاريق هام او معاصم تطرح
  سما لكم الحجاف بالخيل عنوة ... وانت بشط الزابيين تنوح
  عليهم مقاضات الحديد كانها ... اضا يوم دجن في اجاليد ضحضح
  وظل لكم يوم بسنجار فاضح ... ويوم باعطان الرحوبين افضح
  وضيعتم بالبشر عورات تسوة ... نكشف عنهن العباء المسيح
  بذلك احمينا البلاد عليكم ... فما لك في ساحاتها متزحزح 
  ابا مالكي] مالت براسك نشوة ... وعردت اذ كبش الكتيبة املح
  اذا ما رايت الليث من تغلبية ... فقبح ذاك الليت والمتوشح
  تري محجرا منها اذا ما تنقبت ... قبيحا وما تحت النقابين اقبح
  اذا جردت لاح الصليب علي استها ... ومن جلدها زهم الخنازير ينفح
  ولم تمسح البيت العتيق اكفها ... ولكن بقربان الصليب تمسح
  يفءن صبابات من الخمر فوقها ... صهير خنازير السواد المملح
  فما لك في نجد حصاة تعدها ... ولا لك في غوري تهامة ابطح



  AUTO 

 وقال لغسان السليطي*
  لقد ولدت غسان الشوي ... عدوس السري لا يقبل الكرم جيدها
  جبيت جباعبد فاصبحت موردا ... غراءب يلقي ضيعة من يذودها
  الم تر يا غسان ان عدواتي ... يقطع انفاس الرجال كءودها



  AUTO 

 وقال يرد علي الفرزدق ويجمع معه البعيث والاخطل*:
  زار الفرزدق اهل الحجاز ... فلم يحظ فيهم ولم يحمد
  واخزيت قومك عند الحطيم ... وبين البقيعين والغرقد
  وجدنا الفرزدق بالموسمين ... خبيث المدال والمشهد
  نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... بحقك تنفي عن المسجد
  وشبهت نفسك اشقي ثمود ... فقالوا ضللت ولم تهتد
  وقد اجلوا حين حل العذاب ... ثلاث ليال الي الموعد
  وشبهت نفسك حوق الحمار ... خبيث الاوراي والمرود 
  وجدنا جبيرا ابا غالب ... بعيد القرابة من معبد
  اتجعل ذا الكير من مالك ... واين سهيل من الفرقد
  وشر الفلاء ابن حوق الحمار ... وتلقي فقيرة بالمرصد
  وعرق الفرزدق شر العروق ... خبيث الثري كابي الازند
  واوصي جبير الي غالب ... وصية ذي الرحم المجهد
  فقال ارفقن بلي الكتيف ... وحك المشاعب بالمبرد
 وجعتن حط بها المنقري ... كرجع يد الفالج الاحرد
  تثاءب من طول ما ابركت ... تثاءب ذي الرقية ... الادرد 
  فهلا ثارت ببنت القيون ... وترك شوقا الي مهدد
  وهلا ثارت بحل النطاق ... ودق الخلالخيل والمعضد
  فاصبحت تقفر اثارهم ... صحي مشية الجادف الاعقد
  كليلا وجدتم بني منقر ... سلاح قتيلكم المسند
  تقول نوار فضحت القيون ... فلين الفرزدق لم يولد
  وقالت بذي حومل والرماح ... شهدت وليتك لم تشهد
  وفاز الفرزدق بالكلبتين ... وعدل من الحمم الاسود
  فرقع لجدك اكياره ... واصلح متاعك لا تفسد
  وادن العلاة وادن القدوم ... ووسع لكيرك في المقعد
  قرنت البعيث الي ذي الصليب ... مع القين في المرس المحصد
  وقد قرنوا حين جد الرهان ... بسام الي الامد الابعد 
  يقطع بالجري انفاسهم ... بثني العنان ولم يجهد
  فانا اناس نحب الوفاء ... حذار الاحاديث في المشهد
  ولا نحتبي عند عقد الجوار ... بغير السيوف ولا نرتدي
  شددتم حباكم علي غدرة ... يجيشان والسيف لم يغمد
  فلما احتبيت وانت الذليل ... قعدت علي است امرء قعدد
  فبعدا لقوم اجاروا الزبير ... واما الزبير فلا يبعد
  اعبت فوارس يوم الغبيط ... وايام بشر بني مرثد
  ويوما ببلقاء يا ابن القيون ... شهدنا الطعان ولم تشهد 
  فصبحن ابجر والحوفزان ... بورد مشيح علي الذود
  ويوم البحيرين الحقننا ... لعن اخاديد في القردد
  نعض السيوف بهام الملوك ... ونشفي الطماح من الاصيد



  AUTO 

 وقال جرير يجيب الفرزدق*:
  انا ابن ابي سعد وعمرو ومالك ... وضبة عبد واحد وابن واحد
  اجءت تسق السيد خضرا جلودها ... الي الصيد من خالي صخر وخالد
  ام تر ان الضب يهدم حجره ... وتراسه بالليل صم الاساود
  فانا وجدنا اذا وفدنا اليكم صدور القنا والخيل من خير وافد
  وابليتم في شان جعثن سواة ... وبان ابن عوام لكم غير حامد
  فيا ليته نادي عبيدا وجعفرا ... وشما رياحيين شم السواعد



  AUTO 

 وقال جرير للفرزدق وعبيد العتبري*
  غدا باجتماع الحي نقضي ليانة ... واقسم لا تقضي لبانتنا غدا
  اذا صدع البين الجميع وحاولت ... بقو شماليل النوي ان تبددا
  واصبحت الاجزاع ممن يحلها ... قفارا فما شاء الحمام تغردا
  اجالت عليهن الروامس بعدنا ... دقاق الحصي من كل سهل واجلدا
  لقد قادني من حب ماوية الهوي ... وما كان يلقاني الجنيبة اقودا
  واحسد زوار الاوانس كلهم ... وقد كنت فيهن الغيور المحسدا
  اعد لبيوت الامور اذا سرت ... جمالية حرفا وميسا مفردا 
  لها محزم يطوي علي صعداءها ... كطي الدهاقين البناء المشيدا
  وقد اخلفت عهد السقاب بجاذب ... طوته حبال الرحل حتي تجددا
  وزافت كما زاف القريع مخاطرا ... ولف القري والحالبان فالبا
  وتصبح يوم الخميس وهي شملة ... مروحا تغالي الصحصحان العمردا
  اقول له يا عبد قيس صبابة ... باي تري مستوقد النار اوقدا
  فقال اري نار يشب وقودها ... بحيث استفاض الجزع شيحا وغرقدا 
  احب ثري نجد وبالغور حاجة ... فغار الهوي يا عبد قيس انجدا
  واني لمن قوم تكون خيولهم ... بثغر تلقاهم مقانب قودا
  يحشون نيران الحروب بعارض ... علته نجوم البيض حتي توقدا
 وكنا اذا سرنا لحي بارضهم ... تركناهم قتلي وفلا مشرجا
  ومكتبلا في القد ليس بنازع ... له من مراس القد رجلا ولا يدا
  واني لتبتز الرءيس فوارسي ... اذا ل عجاج من الخور عردا
  رددنا بخبراء العناب نساءكم ... وقد قلن عتق اليوم او رقنا غدا
  فاصبحن يزجرن الايامن اسعدا ... وقد كن لا يزجون بالامس اشعدا
  فما عبت من نار اضاء وقودها ... قراسا وبسطام بن قيس مقيدا 
  واوقدت بالسيدان نارا ذليلة ... وعرفت من سوءات جعثن مشهدا 
  اضاء وقود النار منها بصيرة ... وعبرة اعمي همه قد ترددا
  كان التي يدعون جعثن وركت ... علي فالج من بخت كرمان احردا
  اصابوا قفيريا بكم ذا قرابة ... اذا اختلفت فيه الدلاتان ازبدا
  هم رجعوها بعدما طالت السري ... عوانا وردوا حمرة الكين اسودا
  واورثني الفرعان سعد ومالك ... سناء وعزا في الحياة مخلدا
  متي ادع بين ابني مفداة تلقني ... الي لوذ عز طامح الراس اصيدا
  احل اذا شءت ااياد وحزنه ... وان شءت اجزع العقيق فجلعدا
  فلو كان راي في عدي بن جندب ... راوا ظلمنا لابني سميرة انكدا
  ايشهد مثغور علينا وقد راي ... سميرة منا في ثناياه مشهدا 
  متي الف مثغورا علي سوء ثغره ... اضع فوق ما ابقي من الثغر مبردا
  منعناكم حتي ابتنيتم بيوتكم ... واصدر راعيكم بفلج واوردا
  بشعث علي شعث مغاوير الضحي ... اذا ثوب الداعي لروع ونددا
  كراديس اوردا بكل مناجد ... تعود ضرب البيض فيما تعودا
  اذا كف عنه من يدي خطمية ... وابدي ذراعي شيظم قد تخددا
  علي سابح نهد يشبه بالضحي ... اذا عاد فيه الركض سيدا عمردا
  اري الطير بالحجاج تجري ايامنا ... لكم يا امير المءمنين واسعدا 
  رجعت لبيت الله عهد نبيه ... واصلحت ما كان الخبيبان افسدا
  فما مخدر ورد بخفان زاده ... الي القرن زجر الزاجرين توردا
  بامضي من الحجاج في الحرب مقدما ... اذا بعضهم هاب الخياض فعردا
  تصدي صناديد العراق لوجهه ... وتضحي له غر الدهاقين سجدا
  وللقين والخنزير مني بديهة ... وان عاودني كنت للعود احمدا



  AUTO 

 قال جرير ينقض راءية للفرزدق*:
  سمت لي نظرة فرايت برقا ... تهاميا فراجعني ادكاري
  يقول الناظرون الي سناه ... نري شمسن علي مهار
  لقد كذبت عداتك ام بشر ... وقد طالت اناتي وانتظاري
  عجلت الي ملامتنا وتسري ... مطايانا وليلك غير ساري
  فهان عليك ما لقيت ركابي ... وسيري في المعلمعة القفار
  وايام اتين علي المطايا ... كان سمومهن اجيج نار
  كان علي مغابنهن هجرا ... كحيل الليت او نبعان قار
  لقد امسي البعيث بدار ذل ... وما امسي الفرزدق بالخيار
  جلاجل كرج وسبال قرد ... وزند من قفيرة غير واري 
  عرفنا من قفيرة حاجبيها ... وجذا في اناملها القصار
  تدافعنا فقال بنو تيميم ... كان القرد طوح من طمار
  اطامعة قيون بني عقال ... بعقبي حين فاتهم حضاري
  وقد علمت بنو وقبان اني ... ضبور الوعث معتزم الخبار
  بيربوع فخرت وال سعد ... فلا مجدي بلغت ولا افتخاري
  ليربوع فوارس كل يوم ... يواريشمسه رهج الغبار
  عتبية والاحيمر وابن سعد ... وعتاب وفارس ذي الخمار
  ويوم بني جذيمة اذ لحقنا ... ضحي بين الشعيبة والعقار
  وجوه مجاشع طليت بلءم ... يبين في المقلد والعذار
  وحالف جلد كل مجاشعي ... قميض اللءم ليس بمستعار
  لهم ادر تصوت في خصاهم ... كتصويت الجلاجل في القطار 
  اغركم الفرزدق ن ابيكم ... وذكر مزادتين علي حمار
  وجدنا بيت ضبة في معد ... كبيت الضب ليس بذي سواري
  وجدناهم قناذع ملزقات ... بلا نبع نبتن ولا نضار
  اذا ما كنت متلمسا نكاحا ... فلا تعدل بنيك بني ضرار
  ولا تمنعك من ارب لحاهم .. سواء ذو العمامة والخمار
  وان لاقيت ضبيا فنكه ... فكل رجالهم رخو الحتار



  AUTO 

 وقال جرير* يرد علي الفرزدق هجاءه قيسا:
  سقيا لنهي حمامة وحفير ... بسجال مرتجز الرباب مطير
  سقيا لتلك منازلا هيجنني ... وكان باقيعن وحي زبور
  كم قد رايت وليس شء باقيا ... من زاءر كرف الهوي ومزور
  وجد الفرزدق في مساعي دارم ... قصرا اذاافتخروا وطول ايور
  لا تفخرن وفي اديم مجاشع ... حلم فليس سيوره بسيور
  ابني شعرة لم نجد لمجاشع ... حلما يوازن ريشة العصفور
  انا لنعلم ما غدا لمجاشع ... وفد وما ملكوا وثاق اسير
  ماذا رجوت من العلالة بعدما ... نقضت حبالك واستمر مريري
  ان الفرزدق حين يدخل مسجدا ... رجس فليس طهوره بطهور
  ان الفرزدق لا يبالي محرما ... ودم الهدي باذرع ونحور
  امسي الفرزدق في جلاجل كرج ... بعد الاخيطل زوجة لجرير 
  رهط الفرزدق من نصاري تغلب ... او يدعي كذبا دعاوة زور
  حجوا الصليب وقربوا قربانكم ... وخذوا نصيبكم من الخنزير
  اني ياخبر عن بلاء مجاشع ... من كان بالنخبات غير خبير
  اخزي بني وقبان عقر فتاتهن ... واغتر جارهم بحبل غرور
  لو كان يعلم ما استجار مجاشعا ... استاه مملحة هوارم خور
  قال الزبير واسلمته مجاشع ... لا حير في دنس الثياب غدور
  يا شب ذد ذكرت قريش غدركم ... بين المحصب من مني وثبير
  وغدا الفرزدق حين فارق منقرا ... في غير عافية وغير سرور
  غمز ابن مرة يا الفرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
  خزي الفرزدق بعد وقعة سبعة ... كالحصن من ولد الاشد ذكور
  ترضي الغراب وقد عقرتم نابه .. بنت الحتات بمحبس وسرير 
  قالت فدتك مجاشع فاستنشقت ... من منخريه عصارة القفور
  امت هنيدة خزية لمجاشع ... اذ اولمت لهم بشر جزور
  ودعت غمامة بالوقيط مجاشعا ... فوجدت يا وقبان غير غيور
  كذب الفرزدق لن يجاري عامرا ... يوم الرهان بمقرف مبهور 
  فانه الفرزدق ان يعيب فوارسا ... حملوا اباه علي ارب نفور
  ولقد جهلن بشتم قيس بعدما ... ذهبوا بريش جناحك المكسور
  قيس وجد ابيك في اكياره ... قواد كل كتيبة جمهور
  لن تدركوا غطفان لو اجريتم ... يا ابن القيوم ولابني منصور
  فخروا عليك بكل سام معلم .. فافخر بصاحب كلبتين وكير
  كم انجبوا بخليفة وخليفة ... وامير صاءفتين وابن امير
  ولد الحواصن في قريش منهم ... يا رب مكرمة ولدن وخير
  فضلوا بيوم مكارم معلومة ... يوم اغر مجل مشهور
  قيس تبيت علي الثغور جيادهم ... وتبيت عند صواحب الماخور
  هل تذكرون بلاءكم يوم الصفا ... او تذكرون فوارس المامور
  او دخنتوس غداة جز قرونها ... ودعت بدعوة ذلة وثبور 
  ان الضباع تباشرت بخصاكم ... يوم الصفا واماعز التسرير
  حان القيون وقدموا يوم الصفا ... وردا فغور اسوا التغوير
  وسما لقيط يوم ذاك لعامر ... فاستنزلوه بلهذم مطرور
  وبرحرحان غداة كبل معبد ... نكحوا بناتكم بغير مهور
  فيما يسوء مجاشعا زبد استها ... حتي الممات تروحي وبكوري



  AUTO 

 وقال يرثي زوجه خالدة من كليب، وهي ام ابنه حرزة*:
  لولا الحياء لعادني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
  ولقد نظرت وما تمتع نظرة ... في اللحد حيث تمكن المحفار
  [فجزاك ربك في عشيرتك نظرة ... وسقي صداك مجلجل مدرار]
  ولهت قلبي اذ علتني كبرة ... وذوو التماءم من بنيك صغار
  ارعي النجوم وقد مضت غورية ... عصب النجوم كانهن صوار
  نعم القرين وكنت علق مضنة واري بنعف بلية الاحجار
  عمرت مكرمة المساك وفارقت ... ما مسها صلف ولا اقتار 
  فسقي صدي جدث ببرقة ضاحك ... هزم اجش وديمة مدرار
  هزم اجش اذا استحار ببلدة ... فكانما بجواءها الانهار
  متراكب زجل يضء وميضه ... كالبلق تحت بطونها الامهار
  كانت مكرمة العشير ولم يكن ... يخشي غواءل ام حزرة جار
  ولقد اراك كسيت اجمل منظر ... ومع الجمال سكينة ووقار
  والريح طيبة اذا استقبلتها ... والعرض لا دنس ولا خوار 
  واذا سريت رايت نارك نورت ... وجها اغر يزينه الاسفار
  صلي الملاءكة الذين تخيروا ... والصالحون عليك والابرار
  وعليك من صلوات ربك كلما ... نصب الحجيج ملبدين وغاروا
  يا نظرة لك يوم هاجت عبرة ... من ام حزرة بالتميرة دار
  تحيي الروامس ربعها فتجده ... بعد البلي وتميته الامطار
  وكان منزلة لها بجلاجل ... وحي الزبور تجده الاحبار
  لا تكثرن اذا جعلت تلومني ... لا يذهبن بحلمك الاكثار
  كان الخليط هم الخليط فاصبحوا ... متبدلين وبالديار ديار
  لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ليل بكر عليهم ونهار 
  افام حزرة يا فرزدق عبتم ... غضب المليك عليكم القهار
  كانت اذا هجر الحليل فراشها ... خزن الحديث وعفت الاسرار
  ليست كامك اذ يعض بقرطها ... قين وليس علي القرون خمار
  سنثير قينكم ولا يوفي بها ... قين بقارعة المقر مثار
  وجد الكتيف ذخيرة في قبره ... والكلبتان جمعن والميشار
  يبكي صداه اذا تهزم مرجل ... او ان تثلم برمة اعشار
  رجف المقر وصاح في شرقيه .... قين عليه دواخن وشرار
  قتلت اباك بنو فقيم عنوة ... اذ خر لبس علي ابيك ازار 
  عقروا رواحله فليس بقتله ... قتل وليس بعقرهن عقار
  حدراء انكرت القيون وريحهم ... والحر يمنع ضيمه الانكار
  لما رات صدا الحديد بجلده ... فاللون اورق والبنان قصار
  قال الفرزدق رقعي اكيارنا ... قالت وكيف ترقع الاكيار
  رقع متاعك ان جدي خالد ... والقين جدك لم يلدك نزار
  وسمعتها اتصلت بذهل انهم ... ظلموا بصهرهم القيون وجارو
  دعت المصور دعوة مسموعة ... ومع الدعاء تضرع وحذار
  عاذت بربك ان يكون قرينها ... قينا احم لفسوه اعصار 
  اوصت بلاءمة لزيق وابنه ... ان الكريم تشينه الاصهار
  ان الفضيحة لو بليت بقينهم ... ومع الفضيحة غربة وضرار
  شدوا الحبي وبشاركم عرق الخصي ... بعد الزبير وبعد جعثن عار
  هلا الزبير منعت يوم تشمست ... حرب تضرم نارها مذكار
  ودعا الزبير فما تحركت الحبي ... لو سمتهم جحف الخزير لثاروا 
  غروا بعقدهم الزبير كانهم ... اثوار محرثة لهن خوار
  والصمتين اجرتم فغدرتم ... وابن الاصم بحبل بيبة جار
  ان التي بعجت بفيشة منقر ... يا شب ليس لشانها اسرار
  وفت لجعثن دين جعثن منقر ... لا علة بهم ولا اعسار
  قطعوا بجعثن الحماط تقحما ... والي خشاخش جريها اطوار
 * [شبه الذي فتقوا به احليلها ... لص تجاذب راسه العمار] 
  لقيت صحار بني سنان فيهم ... حدبا كاعصل ما يكون صحار
  طعنت باير مقاعسي مخلج ... فاصيب عرق عجانها النعار
  اخزاك رهط ابن الاشد فاصبحت ... لاكباد قومك ما لهن مرار
  باتت تكلف ما علمت ولم تكن ... عون تكلفه ولا ابكار
  بات الفرزدق عاءذا وكانها ... قعو تعاوره السقاة معار
  دعي الطبيب طبيب جعثن بعدما ... عصت العروق وادبر المسبار
  شبهت شعرتها اذا ما ابركت ... اذني ازب يفره السمسار
  سبوا الحمار فسوف اهجو نسوة ... للكير وسط بيوتهن اوار
  من كل مبسقة العجان كانها ... جفر تغضف من جوية هار 
  لخواء مزبدة اذا ما قبقيت ... هدرت فالثق ثوبها التهدار
  تغلي المشاقة دسم استها ... فمن المشاقة عندها اكرار
  تلقي بنات ابي الجلوبق نزعا ... نحو القيون وما بهن نفار
  وتخيرت ليلي القيون وريحهم ... ما كان في صدا القيون خيار
  حنت وحن الي جبير نسوة ... خور يطفن به وهن ظءار
  تدعي لصعصة الضلال واحصنت ... للقين يابن قفيرة الاطهار
  خضاف قد ولدت اباك مجاشعا ... وبنيه قد ولدتهم النخوار
  يا شب ويحك ما لقيت من التي ... اخرتك ليلة نجد الاستار
  يا شب ويحك انها من نسوة ... خور لهن اذا انتشين خوار 
  نثلت عليك من الخزير كانها ... جفر تخرم حافيته جفار
  ان الفرزدق لن يزاول لومه ... حتي يزول عن الطريق صرار
  فيم المراء وقد سبقت مجاشعا ... سبقا تقطع دونه الابصار
  قضت الغطارف من قريش فاعترف ... يا بن القيون عليك والانصار
  هل في مءين وفي مشين سبقتها ... مد الاعنة غاية وحضار
  كذب الفرزدق ان عود مجاشع ... فصف وان صليبهم خوار
  ما كان يخلف يا بني زبد استها ... منكم مخيلة باطل وفخار
  واذا بطنت فانت يابن مجاشع ... عند الهوان جنادف نثار
  سعد ابوا لك ان تفي بجوارهم ... او ان يفي لك بالجوار جوار 
  تلك التي شدخوا بواطن كينها ... اضحي مخالط بولها الامغار
  قد طال قرعك قبل ذاك صفاتنا ... حتي صممت وفلل المنقار
  يا بن القيون وطالما جربتني ... والنزع حيث امرت الاوتار
  ما في معاودتي الفرزدق فاعلموا ... لمجاشع ظفر ولا استبشار
  ان القصاءد قد جدعن مجاشعا ... بالسم يلحم نسجها وينار
  ولقواعواصي قد عييت بنقضها ... ولقد نقضت فما بك استمرار
  قد كان قومك يحسبونك شاعرا ... حتي غرقت وضمك التيار
  نزع الفرزدق ما يسر مجاشعا ... منه مراهنة ولا مشوار
  قصرت يداك عن السماء فلم يكن ... في الارض للشجر الخبيث قرار
  اثنت نوار علي الفرزدق خزية ... صدقت وما كذبت عليك نوار
  ان الفرزدق لا يزال مقنعا ... واليه بالعمل الخبيث يشار 
  لا يخفين عليك ان مجاشعا ... لو ينفخون من الخءور لطاروا
  اذ يءسرون فما يفك اسيرهم ... ويقتلون فتسلم الاوتار
  ويفايشونك والعظام ضعيفة ... والمخ ممتخر الهنانة ... رار
 شهد المهمل ان جيش مجاشع ... وضعوا الايور علي الخزير فخاروا
  نظروا اليك وقد تقلب هامهم ... نظر الضباع اصابهن ... دوار
  لا تغلبن علي ارتضاع ايوركم ... اوصي بذاك ابوكم المهمار
  يسر الدهيم بنو عقال بعدما ... نكحوا الدهيم فقبح الايسار
  وبكي البعيث علي الدهيم وقدرغا ... لابي البعيث من الدهيم حوار
  واذا اراد مجاشعي سواة ... نكح الدهسم وفي استه استيخار
  قرن الفرزدق والبعيث وامه ... وابو الفرزدق قبح الاستار 
  ان البعيث عجان سوء قاده ... وسط الحجيج لينحر البقار
  اضحي يرمز حاجبيه كانه ... ذيخ بقصيمتين وجار
  ام البعيث كان حمرة بظرها ... رءة المغد يبينها الجزار
  وتقول اذ رضيت وارضيت سبعة ... لا يغضبن عليكم البيزار
  ان تكف امك يا بعيث فربما ... صدرت ومرن بظرها الاصجار
  اذا كان يلعبها وانت حزور ... علجا ضبارة بغثر وشقار
  قد طال رعيتها العواشي بعدما ... سقط الجليد وهبت الاصرار
  ذهب القعود بلحم مقعدة استها ... وكان ساءر لحمها الافهار
  ليست لقومي بالكتيف تجارة ... لكن قومي بالطعان تجار
  يحمي فوارسي الذين لخيلهم ... بالثغر قد علم العدو مغار 
  تدمي شكاءمها وخيل مجاشع ... لم يند من عرق لهن عذار
  انا وقينكم يرقع كيره ... سرنا لنغتصب الملوك وساروا
  عضت سلاسلنا علي ابني منذر ... حتي اقر بحكمنا الجبار
  وابني هجيمة قد تركنا عنوة ... لابني هجيمة في الرماح هوار
  ورءيس مملكة وطءن جبينه ... يغشي حواجبه دم وغبار
  نحمي مخاطرة علي احسابنا ... كرم الحماة وعزت الاخطار
  واذا النساء خرجن غير تبرر ... غرنا وعند خروجهن نغار
  ومجاشع فضحوا فوارس مالك ... فربا الخزير وضيع الادبار
  اغمام لو شهد الوقيط فوارسي ... ما قيد يعتل عثجل وضرار
  يا بن القيون وكيف تطلب مجدنا ... وعليك من سمة القيون نجار



  AUTO 

 نزل الاعور النبهاني بجرير، فاهدي اليخ جفنة ملاها زبدا، ووطبا من لبن وجفنة من تمر هجر، ولكن الاعور اساء الادب واخذ يتفف علي ما اهدي اليه، فابي جرير ان يعطيه بعد ذلك، فهجا جريرا، فقال جرير يجيبه*:
  عفا ذو حمام بعدنا وحفير ... وبالسر مبدي منهم ومصير
  تكلفها لا دانيا منك وصلها ... ولا صرمها شء عليك يسير
  فان يسلم الله الرواسم بالضحي ... ومر القوافي يهتدي ويجور
  تبلغ بني نبهان مني قصاءدا ... تطالع من سلمي وهن وعور
  اذا حل من نبهان ارباب ثلة ... باوساط سلمي دقة وفجور
  تري قزم المعزي مهور نساءهم ... وفي قزم المعزي لهن مهور 
  تعني ابن نبهانية طال بظهرا ... وباع ابنها عند الفضال قصير
  كثيرة صءبان النطاق كانها ... اذا رشحت منها المغابن كير
  وجدنا بني نبهان اذناب طيي ... وللناس اذناب تري وصدور
  واعور من نبهان اما نهاره ... فاغمي واما ليله فبصير
  واعور من نبهان يعوي ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستور
  دعا وهو حي مثل ميت فان يحن ... فهذا له بعد الممات نشور
  رفعت له مشبوبة يهتدي بها ... يكاد سناها في السماء يطير
  فما راعنا الا بضحاك نارنا ... عريض افاعي الحالبين ضرير
  اخو البءس اما ما بدا من عظامه ... فباد واما مخهن فرير 
  فقلت لعبدينا ادبرا رحاكما ... فقد جاء رجاف العشي جرور
  ابو منزل الاضياف يغشون ناره ... ويعرف حق النازلين جرير
  اذا لم يدروا عاءما عطفت لهم ... سريعة ابشار اللقاح درور



  AUTO 

 ولما هجا الفرزدق بني جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة براءية تعد من رواءع شعره، اجابه جرير بهذه النقيضة يمدح بني جعفر*:
  ازرت ديار الحي ام لا تزورها ... واني من الحي الجماد ودورها
  وما تنفع الدار المحيلة ذا الهوي ... اذا استن اعرافا علي الدار مورها
  كان ديار الحي من قدم البلي ... قراطيس رهبان احالت سطورها
  كما ضربت في معصم حارثية ... يمانية بالوشم باق نءورها
  تفوت الرماة الوحش وهي غريرة ... وتخشي نوار الوحش ما لا يضيرها
  لءن زل يوما بالفرزدق حلمه ... وكان لقيس حاسدا لا يضيرها
  من الحين سقت الخورخور مجاشع ... الي حرب قيس وهي حام سعيرها
  كانك يا بن القين واهب سيفه ... لاعداءه والحرب تغلي قدورها
  فلا تامنن الحي قيسا فانهم ... فنو محصنات لم تدنس حجورها 
  ميامين خطارون يحمون نسوة ... مناجيب تغلو في قريش مهورها
  الا انما قيس نجوم مضيءة ... يشق دجي الظلماء بالليل نورها
  تعد لقيس من قديم فعالهم ... بيوت اواسيها طوال وسورها
  فوارس قيس يمنعون حماهم ... وفيهم جبال العز صعب وعورها
  وقيس هم قيس الاعنة والقنا ... وقيس حماة الخيل تدمي نحورها
  سليم وذبيان وعبس وعامر ... حصون الي عز طوال عمورها
  الم تر قيسا لا يرام لها حمي ... ويقضي بسلطان عليك اميرها
  ملوك واخوال الملوك وفيهم ... غيوث الحيا يحيي البلاد مطيرها
  [لقد خزي للقين المحممة استه ... وفي الغر من ايام قيس مبيرها]
  فان جبال العز من ال خندف ... لقيس فقد عزت وعز نصيرها
  الم تر قيسا حين خارت مجاشع ... تجير ولا تلقي قبيلا يجيرها
  بني دارم من رد خيلا مغيرة ... غداة الصفا لم ينج الا عشورها
  وردتم علي قيس بخور مجاشع ... فبرءتم علي ساق بطء جبورها
  كانهم بالشعب مالت عليهم ... نضاد فاجيال الستور فنيرها
  لقد نذرت جدع الفرذدق جعفر ... اذا حز انف القين حلت نذورها
  ذو والحجرات الشم من ال جعفر ... يسلم جانبها ويعطي فقيرها 
  حياتهم عز وتبني لجعفر ... اذا ذكرت مجد الحياة قبورها
  [وعردتم عن جعفر يوم معبد ... فاسلم والقلحاة عان اسيرها]
  اتنسون يومي رحرحان وامكم ... جنيبة افراس يخب يعيرها
  وتذكر ما بين الضباب وجعفر ... وتنسون قتلي لم تقتل ثءورها
  لقد اكرهت زرق الاسنة فيكم ... ضحي سمهريات قليل فطورها
  فقل غناء عنك في حرب جعفر ... تغنيك زراعتها وقصورها
  اذا لم يكن الا قيون مجاشع ... حماة عن الاحساب ضاعت ثغورها
  الم تر ان الله اخزي مجاشعا ... اذا ذكرت بعد البلاء امورها
  بانهم لا محرم يتقونه ... وان لا يفي يوما لجار مجبرها
  لقد بنيت يوما بيوت مجاشع ... علي الخبث حتي قد اصلت قعورها
  فكم فيهم من سواة ذات افرخ ... تعد واخري قد اتمت شهورها
  اذا طرقت ينخوبة من مجاشع ... اتي دون راس السابياء خزيرها
  بنو نخبات لا يفون بذمة ... ولا جارة فيها تهاب ستورها
  ولا تتقي غب الحديث مجاشع ... اذا هي جاعت او امدت ايورها
  وخبث حوض الخور خور مجاشع ... رواح المخازي نحوها وبكزرها
  افخرا اذا رابت وطاب مجاشع ... وجاءت بتمر من حوارين عيرها 
  بنو عشر لا نبع فيه وخروع ... وزنداهم اثل تناوح خورها
  وبكفي خزير المرجلين مجاشعا ... اذا ما السرايا حث ركضا مغير لها
  لقد علم الاقوام ان مجاشعا ... اذا عرفت بالخزي قل نكيرها
  ولا يعصم الجيران عقد مجاشع ... اذا الحرب لم يرجع يصلح سفيرها
  افي كل يوم تستجير مجاشع ... تفرق نبل البعد اودي جفيرها
  تفلق عن انف الفرزدق عارد ... له فضلات لم يجد من يقورها
  وابرات من ام الفرزدق ناخسا ... وقرد استها بعد المنام تثيرها
  وفقا عيني غالب عند كبره ... ... نوازي شرار القين حين يطيرها
  وداويت من عر الفرزدق نقبة ... بنفط فامست لا يخاف نشورها
  وانهلته بالسم ثم عللته ... بكاس من الذيفان مر عصيرها
  واب الي الاقيان الام وافد ... اذا جل عن ظهر النجيبة كورها 
  ايوما لما خور الفرزدق خزية ... ويوما زاوني بابل وخمورها
  اذا ما شربت لم تبل ... حياء ولا يسقي عفيفا عصيرها
  تشبه من عادات امك سيرة ... بحبليك والمرقاة صعب حدورها
  وما زلت يا عقدان باني سواة ... تناجي بها نفسا لءيما ضميرها
  رايتك لم تعقد حفاظا ولا حجي ... ولكن مواخيرا تءدي اجورها
  اثرت عليك المخزيات ولم يكن ... ليعدم جاني سواة من يثيرها
  [لقيت شجاعا لم تلده مجاشع ... واخوف حيات الجبال ذكورها]
  وتمدح سعدا لا عليت ومنقرا ... لدي حرمل السيدان يحبو عقيرها
  ودرت علي عاسيي العروق ولم يكن ... ليسقي افواه العروق درورها
  دعت امك العمياء ليلة منقر ... ثبورا لقد ذلت وطال ثبورها
  اشاعت بنجد للفرزدق خزية ... وغارت جبال الغور فيمن يغورها
  لعمرك ما تنسي فتاة مجاشع ... ولا ذمة غر الزبير غرورها
  يلجج اصحاب السفين بغدركم ... وخوص علي مران تجري ضفورها
  تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع اصلت في مغار جعورها
  ولو نحن عاقدنا الزبير لقيته ... مكان انوق ما تنال وكورها
  تدافع قدما عن تميم فوارسي ... اذا الحرب ابدي حد ناب هريرها
  فمن مبلغ عني تميما رسالة ... علانية والنفس نصح ضميرها
  عطفت عليكم ود قيس فلم يكن ... لهم بدلا اقيان ليلي وكبرها



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق عن بني نهل:
  لقد سرني ان تعد مجاشع ... من الفخر الا عقر ناب بصوار
  انابك ام قوم نفض سيوفهم ... علي الهام ثني بيضة المتجبر
  لعمري لنعم المستجارون نهشل ... وحي القري للطارق المتنور
  فوارس لا يدعون بال مجاشع ... اذا برزت ذات العريش المخدر
  وتدعون سلمي يا بني زبد استها ... وضمرة لليوم العماس المذكر
  اولءك خير مصدقا من مجاشع ... اذا الخيل جالت في القنا المتكسر
  لعمري لقد اردي هلال بن عامر ... بتنهية المرباع رهط المجشر
  وما زلت مذ لم تستجب لك نهشل ... تلاقي صراحيا من الذل فاصبر
  وعافت بنو شيبان حوض مجاشع ... وشيبان اهل الصفو غير المكدر 
  ولو غضبت في شان حدراء نهشل ... سموها بدهم او غزوها بانسر
  معازيل اكفال كان خصاكم ... قناديل قس الحيرة المنتصر
  [ولو في رياح حل جار مجاشع ... لما بات رهنا للقليب المعور]
  [وما غرهم من ثارهم عقد المني ... ولا عقد الا عقد جار مشر]
  وقد سرني الا تعد مجاشع ... من المجد الا عقر ناب بصوار
  وانتم قيون تصقلون سيوفنا ... ونعصي بها في كل يوم مشهر
  فوارس كرارون في حومة الوغي ... اذا خرجت ذات العريش المخدر



  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق:
  الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
  اراد الظاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
  لقد فاضت دموعك يوم قو ... لبين كان حاجته ادكارا
  ابيت الليل ارقب كل نجم ... تعرض حيث انجد ثم غارا
  يحن فءاده والعين تلقي ... من العبرات جولا وانحدارا
  اذا ما حل اهلك يا سليمي ... بدارة صلصل شحطوا المزارا
  فيدعونا الفءاد الي هواها ... ويكره اهل جهمة ان تزارا
  كان مجاشعا نخبا تنيب ... هبطن الهرم اسفل من سرارا 
  اذا حلوا زرود بنوا عليها ... بيوت الذل والعمد القصارا
  تسيل عليهم شعب المخازي ... وقد كانوا لسواتها قرارا
  وهل كان الفرزدق غير قرد ... اصابته الصواعق فاستدارا
  وكنت اذا حللت بدار قوم ... رحلت بخزيه وتركت عارا
  فهلا غرت يوم اراد قوم ... اصابوا عقر جعشن ان تغارا
  اتذكر صوت جعشن اذ تنادي ... ومنشدك القلاءد والخمارا
  الم تخشوا اذا بلغ المخازي ... علي سوءات جعشن ان تثارا
  فان مجر جعشن كان ليلا ... واعين كان مقتله نهارا
  فلو ايام جعشن كان قومي ... هم قوم الفرزدق ما استجارا
  تزوجتم نوار ولم تريدوا ليدرك ... ثاءر بابي نوارا 
  فدينك يا فرزدق دين ليلي ... تزور القين حجا واعتمارا
  فظل القين بعد نكاح ليلي ... يطير علي سبالكم الشرارا
  نكحت علي البعيث ولم اطلق ... فاجزات التفرد والضرارا
  نشدتك يا بعبث لتخبرني ... اليلا نكت امك ام نهارا
  مربتم حربنا لكم فدرت ... بذي علق فابطات الغرارا
  الم اك قد نهيت علي حفير ... بني قرط وعلجهم شقارا
  سارهن يابن حادجة الروايا ... لكم مد الاعنة والحضارا
  يري المتعبدون علي دوني ... حياض الموت واللجج الغمارا
  السنا نحن قد علمت معد ... غداة الروع اجدر ان نغارا
  واضرب بالسيوف اذا تلاقت ... هوادي الخيل صادية حرارا
  واطعن حين تختلف العوالي ... بمازول اذا ما النقع ثارا
  واحمد في القري واعز نصرا ... وامنع جانبا واعز جارا
  غضبنا يوم طخفة قد علمتم ... فصفدنا الملوك بها اعتسارا 
  فوارسنا عتيبة وابن سعد ... وقواد المقانب حيث سارا
  ومنا المعقلان وعبد قيس ... وفرسنا الذي منع الذمارا
  فما ترجو النجوم بني عقال ... ولا القمر المنير اذا استنارا
  ونحن الموقدون بكل ثغر ... يخاف به العدو عليك نارا
  اتنسون الزبير ورهن عوف ... وعوفا حين عزكم فجارا
  تركت القين اطوع من خصي ... يعض بايره المسد المغارا



  AUTO 

 وقال يجيب غسان بن ذهيل السليطي*:
  الا بكرت سلمي فجد بكورها ... وشق العصا بعد اجتماع اميرها
  اذا نحن قلنا قد تباينت النوي ... ترقرق سلمي عبرة او تميرها
  لها قصب ريان قد شجيت به ... خلاحيل سلمي المصمتات وسورها
  اذا نحن لم نملك لسلمي زيارة ... نفسنا جدي سلمي علي من يزورها
  فهل تبلغني الحاج مضبورة القري ... بطء بمور الناعجات فتورها
  نجاة يصل المرو تحت اظلها ... بلاحقة الاظلال حام هجيرها
  الا ليت شعري عن سليط الم تجد ... سليط سوي غسان جارا يجيرها
  لقد ضمنوا الاحساب صاحب سوءة ... يناجي بها نفسا لءيما ضميرها 
  ونبءت غسان بن واهصة الخصي ... يلجلج مني مضغة لا يحبرها
  ستعلم ما يغني حكيم ومنقع ... اذا الحرب لم يرجع يصلح سفيرها
  الا ساء ما تبلي سليط اذا ربت ... جواشنها وازداد عرضا ظهورها
  باستها ترمي سليط وتتقي ... ويرمي نضالا عن كليب جريرها
  ولما علاكم صك باز جنحتم ... باستاه خربان تصر صقورها
  عضاريط يشوون الفراسن بالضحي ... اذا ما السرايا حث ركضا مغيرها
  فما في سليط فارس ذو حفيظة ... ومعقلها يوم الهياج جعورها 
  اضجوا الروايا بالمزاد فانكم ... ستكفون كر الخيل تدمي نحورها
  عجبت من الداعي جحيشا وصاءدا ... وعيساء يسعي بالعلاب نفيرها
  اساعية عيساء والضان حفل ... فما حاولت عيساء ام ما عذيرها
  اذا ما تعاظمتم جعورا فشرفوا ... جحيشا اذا ابت من الصيف عيرها
  اناس يخالون العباءة فيهم ... قطيفة مرعزي يقلب نيرها
  كان سليطا في جواشنها الخصي ... اذا حل بين الاملحين وقيرها 
  اذا قيل ركب من سليط فقبحت ... ركابا وركبانا لءيما بشيرها
  نهيتكم ان تركبوا ذات ناطح ... من الحرب يلوي بالرداء نذيرها
  وما بكم صبر علي مشرفية ... تعض فراخ الهام او تستطيرها
  تمنيتم ان تسلبوا القاع اهله ... كذاك المني غرت جحيشا غرورها
  وقد كان في بقعاء ري لشاءكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها
  تناهوا ولا تستوردوا مشرفية ... تطير شءون الهام منها ذكورها
  كان السليطيين انقاض كماة ... لاول جان بالعصا يستثبرها
  غضبتم علينا او تغنيتم بنا ... ان اخضر من بطن التلاع غميرها
  فلو كان حلم نافع في مقلد ... لما وغرت من غير جرم صدورها 
  بنو الخطفي والخيل ايام سوفة ... جلوا عنكم الظلماء وانشق نورها
  وفي بءر حصن ادركتنا حفيظة ... وقد رد فيها مرتين حفيرها
  فجءنا وقد عادت مراغا وبركت ... عليها مخاض لم تجد من يثيرها
  لءن ضل يوما بالمجشر رايه ... وكان لعوف حاسدا لا يضيرها
  فاولي واولي ان اصيب قلدا ... بفاشية العدوي سريع نشورها
  لقد جردت يوم الحداب نساءهم ... فساءت مجاليها وقلت مهورها



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق*:
  سب الفرزدق من حنيفة سابقا ... ان السوابق عندها التبشير
  ولقد نهيتك ان تسب مخرقا ... وفراش امك كلبتان وكبر
  يا ليت جاركم استجارا مخرقا ... يوم الخريبة والعجاج يثور



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق*:
  ما هاج شوقك من رسوم ديار ... بلوي عنيق او بصلب مطار
  ابقي العواصف من معالم رسمها ... شذب الخيام ومربط الامهار
  امن الفراق لقيت يوم عنيزة ... كهواك يوم شقاءق الحفار
  ورايت نارك اذ اضاء وقودها ... فرايت احسن مصطلين ونار
  اما البعيث فقد تبين انه ... عبد فعلك في البعيث تماري
  واللءم قد خطم البعيث وارزمت ... ام الفرزدق عند شر حوار
  ان الفرزدق والبعيث وامه ... وابا البعيث لشر ما استار
  طاح الفرزدق في الرهان وغمه ... غمر البديهة صادق المضمار
  ترجوا الهوادة يا فرزدق بعد ما ... اطفات نارك واصطليت بناري
  اني لتحرق من قصدت لشتمه ... ناري ويلحق بالغواة سعاري
  تبا لفخرك بالضلال ولم يزل ... ثوبا ابيك مدنسين بعار 
  ماذا تقول وقد علوت عليكم ... والمسلمون بما اقول قواري
  واذا سالت قضي القضاة عليكم ... واذا افتخرت علا عليك فخاري
  فانا النهار علا عليك بضوءه ... والليل يقبض بسطة الابصار
  انا لنربع بالخمس تري له ... رهجا ونضرب قونس الجبار
  اذ لا تغار علي البنات مجاشع يوم الحفاظ ولا يفون بجار
  اني لقومك مثل عدوة خيلنا ... بالشعب يوم مجزل الامرار
  قومي الذين يزيد سمعي ذكرهم ... سمعا وكان بضوءهم ابصاري
  والموردون علي الاسنة قرحا ... حمرا مساحلهن غير مهار
  هل تشكرون لمن تدارك سييكم ... والمردفات يملن بالاكوار
  اني تعرف في الثغور فوارسي ... ويفجرون قتام كل غبار
  نحن البناة دعاءما وسواريا ... يعلون كل دعاءم وسوار
  تدعو ربيعة والقميص مفاضة ... تحت النجاد تشد بالازرار
  ان البعيث وعبد ال مقاعس ... لا يقراان بسورة الاحبار 
  ابلغ بني وقبان ان نساءهم ... حور بنات موقع حوار
  كنتم بني امة فاغلق دونكم ... باب المكارم يا بني النخوار
  ابني قفيرة قد اناخ اليكم ... يوم التقاسم لءم ال نزار
  ان اللءام بني اللءام مجاشع ... والاخبثون محل كل ازار
  ضرب الخميس علي بنات مجاشع ... حتي رجعن وهن غير عذاري
  ان المواجن من بنات مجاشع ... ماوي اللصوص وملعب العهار
  تبكي المغيبة من بنات مجاشع ... ولهي اذا سمعت نهاق حمار
  لا تبتغي كمرا بنات مجاشع ... ويردن مثل بيازر القصار
  ابني شعرة ما ظننت وحربنا ... بعد المراس شديدة الاضرار
  سار القصاءد واستبحن مجاشعا ... ما بين مصر الي جنوب وبار
  يتلاومون وقد اباح حريمهم ... قين احلهم بدار بوار
  لا تفخرن اذا سمعت مجاشعا ... يتخاورون تخاور الاثوار
  اعلي تغضب ان قفيرة اشبهت ... منه مكان مقلد وعذار
  نام الفرزدق عن نوار كنومه ... عن عقر جعثن ليلة الاخفار
  قال الفرزدق اذ اتاه حديثها ... ليست نوار مجاشع بنوار
  تدعو ضريس بني الحتات اذا انتشت ... وتقول ويحك من احس سواري
  ان القصاءد لن يزلن سواءحا ... بحديث جعثن ما ترنم ساري 
  لما بني الخطفي رضيت بما بني ... وابو الفرزدق نافخ الاكبار
  وتبينت تشرب عند كل مقصص ... خضل الانامل واكف المعصار
  لا تفخرن فان دين مجاشع ... دين المجوس تطوف حول دوار



  AUTO 

 وقال يجيب عن جنباء*:
  الاحي اطلال الرسوم الدوارس ... واري امهار وموقد قابس
  لقد خبرتني النفس اني مزايل ... شبابي ووصل المنفسات الاوانس
  واصبحت من هند علي قرب دارها ... اخا الياس او راج قيلا كابس
  وطامحة العينين مطروفة الهوي ... عن الزوج او منسوبة الحال عانس
  بني عاصم اوفوا بذمة جاركم ... ولم تضربوا منها برطب ويابس
  اذا ما دعا جنباء قال ابن ديسق ... لعالك فيها عاليا غير تاعس
  جرت لاخي كلب غداة تابست ... عبيد برد البزل منها القناعس
  ال ان حمادا سيوفي بذمة ... عليك ورد الابلخ المتشاوس 
  الستم لءاما اذ ترومون جاركم ... ولولا هم لم تدفعوا كف لامس
  فانك لاق للاغر ابني ديسق ... فوارس سلابين بز الفوارس
  فلا اعرفن الخيل تعدو عليكم ... فتطع في ذي جوشن متقاعس
  اذا اطردوا لم يخف داء ظهورهم ... علي ما ربا من نحضها المتكاوس



  AUTO 

 وقال لبني سليط*:
  ان سليطا كاسمها سليط
  لولا بنو عمرو وعمر عيط
  قلت ديافيون او نبيط



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق*:
  اقمنا وربتنا الديار ولا اري ... كمربعتا بين الحنيين مربعا
  الا حب بالوادي الذي ربما نري ... به من جميع الحي مراي ومسمعا
  الا لا تلوما القلب ان يتخشعا ... فقد هاجت الاحزان قلبا مفزعا
  وجودا لهند بالكرامة منكما ... وما شءتما ان تمنعا بعد فامنعا
  وما حفلت هند تعرض حاجتي ... ولا نوم عيني الغشاش المروعا
  بعيني من جار علي غربة النوي ... اراد بسلمانين بينا فودعا
  لعلك في شك من البين بعدما ... رايت الحمام الورق في الدار وقعا
  كان غماما في الخدور التي غدت ... دنا ثم هزته الصبا فترفعا
  فليت ركاب الحي يوم تحملوا ... بحومانة الدراج اصبحن ظلعا
  بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... فلو المخازي من لدن ان تيفعا 
  رميت ابن ذي الكبرين حتي تركته ... قعود القوافي ذا علوب موقعا
  وفقات عيني غالب عند كبره ... واقلعت عن انف الفرزدق اجدعا
  مددت له الغايات حتي نخسته ... جريح الذنابي فاني السن مقطعا
  ضعا قردكم لما اختطفت فءاده ... ولابن وءيل كان خدك اضرعا
  وما غر اولاد القيون مجاشعا ... بذي صولة يحمي العرين الممنعا
  ويا ليت شعري ما تقول مجاشع ... ولم تترك كفاك في القوس منزعا
  واية احلام رددن مجاشعا ... يعلون ذيقانا من السم منقعا
  الا ربما بات الفرزدق قاءما ... علي حر نار تترك الوجه اسفعا
  وكان المخازي طالما نزلت به ... فيصبح منها قاصر الطرف اخضعا
  وان ذياد الليل لا تستطيعه ... ولا الصبح حتي تستنير فيسطعا
  تركت لك القينين قيني مجاشع ... ولا ياخذان النصف شتي ولا معا
  وقد وجداني حين مدت حبالنا ... اشد محاماة وابعد منزعا
  واني اخو الحرب التي يصطلي بها ... اذا حملته فوق حال تشنعا
  وادركت من قد قبلي ولم ادع ... لمن بعدي في القصاءد مصنعا
  تفجع بسطام وخبره الصدي ... وما يمنع الاصداء الا تفجعا 
  وقال افينا باشر الكبر باسته ... واغرل ربته قفيرة مسبعا
  سيترك زيق صهر ال مجاشع ... ويمنع زيق ما اراد ليمنعا
  اتعدل مسعودا وقيسا وخالدا ... باقيان ليلي لا نري لك مقنعا
  ولما غررتم من اناس كريمة ... لءمتم وضقتم بالكراءم اذرعا
  فلو لم تلاقوا قوم حدراء قومها ... لو سدها كبر القيون المرقعا
  راي القين اختان الشناءة قد جنوا ... من الحرب جرباء المساعر سلفعا
  وانك لو راجعت شيبان بعدها ... لابت بمصلوم الخياشيم اجدعا
  اذا فوزت عن نهر بين تقاذفت ... بحدراء دار لا تريد لتجمعا
  واضحت ركاب القين من خيبة السري ... ونقل حديد القين حسري وظلما
  وحدراء لو لم ينجها الله برزت ... الي شر ذي حرث دمالا ومزرعا
  وقد كان نجسا طهرت من جماعه ... واب الي شر المضاجع مضجعا
  واب الي خوارة من مجاشع ... هي الجفر بل كانت من الجفر اوسعا
  متي يسمع الجيران قبقبة استها ... طروقا وضيفاها الدخيلان يفزعا
  فان لكم في شان حدراء ضيعة ... وجار بني زغد استها كان اضبعا
  حميدة كانت للفرزدق جارة ... ينادم حوطا عندها والمقطعا 
  ساذكر ما لم تذكروا عند منقر ... واثني بعار من حميدة اشنعا
  وجعثن نادت باستها بالدارم ... فلم تلق حرا ذا شكيم مشجعا
  تناومت اذ يسمو اريب ابن عسعس ... علي سواة راءي بها ثم سمعا
  تعسفت السيدان تدعو مجاشعا ... وجرت الي قبس خشاخش اجمعا
  وقد ولدت ام الفرزدق فحة ... تري بين رجليها مناحي اربعا
  وقد جرجرته الماء حتي كانما ... تعالج من اقصي وجارين اضبعا
  ولو حملت للفيل ثمت طرقت ... بفيلين جاءا من مثابرها معا
  ولو دخنت بعد العشاء بمجمر ... لما انصرفت حتي تبول وتضفعا
  لقد اولعت بالقين خور مجاشع ... وكان بها قين العديلة مولعا
  تركتم جبيرا عند ليلي خليفة ... اصعصع بءس القين قينك صعصعا
  وما حفلت ليلي ملامة رهطها ... ولا حفظت سر الحصان الممنعا
  دعاكم حواري الرسول فكنتم ... عضاريط يا خشب الخلاف المصرعا
  ابان لكم في غالب قد علمتم ... نجار جبير قبل ان يتيفعا
  اغرك جار ضل قاءم سيفه ... فلا رجع الكفين الا مكنعا 
  واب ابن ذيال جميعا وانتم ... تعدون غنما رحله المتمزعا
  فلا تدع جارا من عقال تري له ... ضواغط يلثقن الازار واضرعا
  فلا قين شر من ابي القين منزلا ... ولا لءم الا دون لومك صعصعا
  تعدون عقر النيب افضل سعيكم ... بني ضوطري هلا الكمي المقنعا
  وتبكي علي ما فات قبلك دارما ... وان تبك لا تترك بعينك مدمعا
  لعمرك ما كانت حماة مجاشع ... كراما ولا حكام ضبة مقنعا
  اتعدل يربوعا خناثي مجاشع ... اذا هز بالايدي القنا فتزعزعا
  تلاقي ليربوع اياد ارومة ... وعزا ابت اوتاده ان تنزعا
  وجدت ليربوع اذا ما عجمتهم ... منابت نبع لم يخالطن خروعا
  هم القوم لو بات الزبير اليهم ... لما بات مفلولا ولا متطلعا
  وقد علم الاقوام ان سيوفنا ... عجمن حديد البيض حتي تصدعا
  الا رب جبار عليه مهابة ... سقيناه كاس الموت حتي تضلعا
  نقود جيادا لم تقدها مجاشع ... تكون من الاعداء مراي ومسمعا
  تداركن بسطاما فانزل في الوغي ... عناقا ومال السرج حتي تقعقعا
  دعا هاني بكرا وقد عض هانءا ... عري الكبل فينا الصيف والمتربعا 
  ونحن خضبنا لابن كبشة تاجه ... ولاقي امرا في ضمة الخيل مصقعا
  وقابوس اعضضنا الحديد ابن منذر ... وحسان اذ لا يدفع الذل مدفعا
  وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا ... مجرا لذي التاج الهمام ومصرعا
  وقد جرب الهرماس ان سيوفنا ... عضضن براس الكبش حتي تصدع
  ونحن تداركنا بحيرا وقد حوي ... نهاب العنابين الخميس ليربعا
  فعاين بالمروت امنع معشر ... صريخ رياح واللواء المزعزعا
  فوارس لا يدعون بال مجاشع ... اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
  ومنا الذي ابلي صدي بن مالك ... ونفر طيرا عن جعادة وقعا
  فدع عنك لوما في جعادة انما ... وصلناه اذ لاقي ابن بيبة اقطعا
  ضربنا عميد الصمتين فاعولت ... جداع علي صلت المفارق انزعا
  اخيلك ام خيلي ببلقاء احرزت ... دعاءم عرش الحي ان يتضعضعا
  ولو شهدت يوم الوقيطين خيلنا ... لما قاظت الاسري القطاط ولعلعا
  ربعنا واردفنا الملوك فظللوا ... وطاب الاحاليب الثمام المنزعا
  فتلك مساع لم تنلها مجاشع ... سبقت فلا تجزع من الموت مجزعا



  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق وجميع الشعراء*:
  بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما رفعوا لبين تجزع
  ردوا الجمال بذي طلوح بعدما ... هاج المصيف وقد تولي المربع
  ان الشواحج بالضحي هيجنني ... في دار زينب والحمام الوقع
  نعب الغراب فقلت بين عاجل ... وجري به الصرد الغداة الالمع
  ان الجميع تفرقت اهواءهم ... ان النوي يهوي الاحبة تفجع
  كيف العزاء ولم اجد مذ بنتم ... قلبا يقر ولا شرابا ينقع
  ولقد صدقتك في الهوي وكذبتني ... وخليتني بمواعد لا تنفع 
  ... قد خفت عندكم الوشاة ولم يكن ... لينال عندي سرك المستودع
  ... كانت اذا نظرت لعبد زينة ... هش الفءاد وليس فيها مطمع
  تركت حواءم صاديات هيما ... منع الشفاء وطاب هذا المشرع
  ايام زينب لا خفيف حلمها ... همشي الحديث ولا رواد سلفع
  بان الشباب حميدة ايامه ... ولو ان ذلك يشتري او يرجع
  رجف العظام من البلي وتقادمت ... سني وفي لمصلح مستمتع
  وتقول بوزع قد دببت علي العصا ... هلا هزءت بغيرنا يا بوزع
  ولقد رايتك في العذاري مرة ... ورايت راسي وهو داج افرع
  كيف الزيارة والمخاوف دونكم ... ولكم امير شناءة لا يربع
  يا اثل كابة لا حرمت ثري الندا ... هل رام بعدي ساجر فالاجرع
  وسقي الغمام منيزلا بعنيزة ... اما تصاف جدي واما تربع
  حيوا الديار وساءلوا اطلالها ... هل ترجع الخبر الديار البلقع 
  ولقد حبست بها المطي فلم يكن ... الا السلام ووكف عين تدمع
  لما راي صحبي الدموع كانها ... سح الرذاذ علي الرداء استرجعوا
  قالوا تعز فقلت لست بكاءن ... مني العزاء وصدع قلبي يقرع
  فسقاك حيث حللت غير فقيدة ... هزج الرواح وديمة لا تقلع
  فلقد يطاع بنا الشفيع لديكم ... ونطيع فيك مودة من يشفع
  هل تذكرين زماننا بعنيزة ... والابرقين وذاك ما لا يرجع
  ان الاعادي قد لقوا لي هضبة ... تنبي معاولهم اذا ما تقرع
  ما كنت اقذف من عشيرة ظالم ... الا تركت صفاهم يتصدع
  اعددت للشعراء كاسا مرة ... عندي مخالطها السمام المنقع
  هلا نهاهم تسعة قتلتهم ... او اربعون حدوتهم فاستجمعوا
  خصيت بعضهم وبعض جدعوا ... فشكا الهوان الي الخصي تلاجدع
  كانوا كمشتركين لما بايعوا ... خسروا وشف عليهم فاستوضعوا 
  افينتهون وقد قضيت قضاءهم ... ام يصطلون حريق نار تسفع
  ذاق الفرزدق والاخيطل حرها ... والبارقي وذاق منها البلتع
  ولقد قسمت لذي الرقاع هدية ... وتركت فيه وهية لا ترقع
  ولقد صككت بني الفدوكس صكة ... فلقوا كما لقي القريد الاصلع
  وهن الفرزدق يوم جرب سيفه ... قين به حمم وام اربع
  اخزيت قومك في مقام قمته ... ووجدت سيف مجاشع لا يقطع
  لا يعجبنك ان تري لمجاشع ... جلد الرجال ففي القلوب الخولع
  ويريب من رجع الفراسة فيهم ... رهل الطفاطف والعظام تخرع
  بذرت خضاف لهم بماء مجاشع ... خبث الحصاد حصادهم والمزرع 
  انا لنعرف من نجار مجاشع ... هد الحفيف كما يحف الخروع
  ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
  هلا سالت مجاشعا زيد استها ... اين الزبير وحله المتمزع
  اجحفتم جحف الخزير ونمتم ... وبنو صفية ليلهم لا يهجع
  وضع الخزير فقيل اين مجاشع ... فشحا جحافله جراف هبلع
  ومجاشع قصب هوت اجوافه ... غروا الزبير فاي جار ضيعوا
  ان الرزية من تضمن قبره ... وادي السباع لكل جنب مصرع
  لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
  وبكي الزبير بناته في ماتم ... ماذا يرد بكاء من لا يسمع
  قال النواءح من قريش انما ... غدر الحتات ولين والاقرع 
  ترك الزبير علي مني لمجاشع ... سوء الثناء اذا تقضي المجمع
  قتل الاجارب يا فرزدق جاركم ... فكلوا مزاود جاوركم فتمتعوا
  احباريات شقاءق مولية ... بالصيف صعصعهن باز اسفع
  لو حل جاركم الي منعته ... بالخيل تنحط والقنا يتزعزع
  لحمي فوارس يحسرون دروعهم ... خلف المرافق حين تدمي الاذرع
  فاسال معاقل بالمدينة عندهم ... نور الحكومة والقضاء المقنع
  من كان يذكر ما يقال ضحي غد ... عند الاسنة والنفوس تطلع
  كذب الفرزدق ان قومي قبلهم ... ذادوا العدو عن الحمي فاستوسعوا
  منعوا الثغور بعارض ذي كوكب ... لولا تقدمنا لضاق المطلع
  ان الفوارس يا فرزدق قد حموا ... حسبا اشم ونبعة لا تقطع
  عمدا عمدت لما يسوء مجاشعا ... واقول ما عملت تميم فاسمعوا
  لا تتبع النخبات يوم عظيمة ... بلغت عزاءمه ولكن تتبع
  هلا سالت بني تميم اينا ... يحمي الذمار ويستجار فيمنع 
  من كان يستلب الجبابر تاجهم ... ويضر اذ رفع الحديث وينفع
  ايفا يشون ولم تزن ايامهم ... ايامنا ولنا اليفاع الارفع
  منا الفوارس قد علمت وراءس ... تهدي قنابله عقاب تلمع
  ولنا عليك اذا الجباة تفارطوا ... جاب له مدد وحوض مترع
  هلا عددت فوارسا كفوارسي ... يوم ابن كبشة في الحديد مقنع
  خضبوا الاسنة والاعنة انهم ... نالوا مكارم لم ينلها تبع
  وابن الرباب بذات كهف قارعوا ... اذ فض بيضته حسام مصدع
  واستنزلوا حسان وابني منذر ... ايام طخفة والسروج تقعقع
  تلك المكارم لم تجد ايامها ... لمجاشع فقفوا ثعالة فارضعوا
  لا تظمءون وفي نحيح عمكم ... مروي وعند بني سويد مشبع
  نزف العروق اذا رضعتم عمكم ... انف به خثم ولحي مقنع
  قتل الخيار بنو المهلب عنوة ... فخذوا القلاءد بعده وتقنعوا 
  وطء الخيار ولا تخاف مجاشع ... حتي تحطم في حشاه الاضلع
  ودعا الخيار بني عقال دعوة ... جزعا وليس الي عقال مجزع
  لو كان فاعترفوا وكيع منكم ... فزعت عمان فما لكم لم تفزعوا
  هتف الخيار غداة ادرك روحه ... بمجاشع واخو حتات يسمع
  لا يفزعن بنو المهلب انه ... لا يدرك الترة الذليل الاخضع
  هذا كما تركوا مزادا مسلما ... فكانما ذبح الخروف الابقع
  زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
  ان الفرزدق قد تبين لءمه ... حيث التقت حششاءه والاخدع
  حوق الحمار ابوك فاعلم علمه ... ونفاك صعصعة الدعي المسبع 
  وزعمت امكم حصانا حرة ... كذبا قفيرة امكم والقوبع
  وبنو قفيره قد اجابوا نهشلا ... باسم العبودة قبل ان يتصعصعوا
  هذي الصحيفة من قفيرة فاقرءوا عنوانها وبشر طين تطبع
  كانت قفيرة بالقعود مربة ... تبكي اذا اخذ الفصيل الروبع
  تلقي نساء مجاشع من ريحهم ... مرضي وهن الي جبير نزع
  ليلي التي زفرت وقالت حبذا ... عرق القيانة من جبير ينبع
  كل الذي غيرتم ان قلتم ... هذا لعمر ابيك قين مولع
  بءس الفوارس يا نوار مجاشع ... خور اذا اكلوا خزيرا ضفدعوا
  يغدون قد نفخ الخزير بطونهم ... رغدا وضيف بني عقال يخفع
  اين الذين بسيف عمرو قتلوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع
  حربتم عمرا فلما استوقدت نار الحروب بغرب لم تمنعوا
  وبابرقي ضحيان لاقوا خزية ... تلك المذلة والرقاب الخضع 
  خور لهم زبد اذا ما استامنوا ... واذا تتابع في الزمان الامرع
  هل تعرفون علي ثنية اقرن ... انس الفوارس يوم شك الاسلع
  وزعمت ويل ابيك ان مجاشعا ... لويسمعون دعاء عمرو ورعوا
  لم يخف غدركم بغور تهامة ... ومجر جعثن والسماع الاشنع
  اخت الفرزدق من ابيه وامه ... باتت وسيرتها الوجيف الارفع
  قد تعلم النخبات ان فتاتهم ... وطءت كما وطء الطريق المهيع
  هلا غضبت علي قروم مقاعس ... اذ عجلوا لكم الهوان فاسرعوا
  نبءت جعثن دافعتهم باستها ... اذ لم تجد لمجاشع من يدفع
  امدحت ويحك منقرا ان الزقوا ... بالحارقين فارسلوها تظلع
  باتت لكل محرف حامي القفا ... حابي الضلوع مقاعسي تكسع
  ياليت جعثن عند حجرة امها ... اذ تستدير بها البلاد فتصرع
  قال الفرزدق وابن مرة جامح ... كيف الحياة وفيك هذا اجمع
  * [وجدوا لجعثن حين قبقبت استها ... مثل الوجار اوي اليه الاضبع] 
  * * [هدموا وجارك بعدما خبرتهم ... الا تكاد تجوز فيه الاصبع]
  جرت فتاة مجاشع في منقر ... غير المراء كما يجر المبكع
  يبكي الفرزدق والدماء علي استها ... قبحا لتلك غروب عين تدمع
  اوقدت نارك فاستضات بخزية ... ومن الشهود خشاخش والاجرع
  تبا لجعثن اذ لقيت مقاعسا ... متخشعا ولاي شكر تخشع
  هذا الفرزدق ساجدا لمقاعس ... والقين اجزل بالصفاح موقع
  جدعت مسامعك التي لم تحمها ... سعد فليس بنابت لك مسمع
  سعد بن زيد مناة عز فاضل ... جمع السعود وكل خير يجمع
  يكفي بني سعد اذا ما حاربوا ... عز قراسية وجد مدفع
  الذاءدون فلا يهدم حوضهم ... والواردون فوردهم لا يقدع
  ما كان يضلع من اخي عمية ... الا عليه دروء سعد اضلع
  فاعلم بان لال سعد عندنا ... عهدا وحبل وثيقة لا يقطع
  يعتاد مخدعه الفرزدق زانيا ... افلا يهدم يا نوار المخدع
  عرفوا لنا السلف القديم وشاعرا ... ترك القصاءد ليس فيها مصنع
  ورايت نبلك يا فرزدق قصرت ... ووجدت قوسك ليس فيها منزع



  AUTO 

 وقال للفرزدق والبعيث*:
  اذكرت وصال البيض والشيب شاءع ... ودار الصبا من عهدهن بلاقع
  اشءت عماد البين واختلف الهوي ... ليقطع ما بين الفريقين قاطع
  لعلك يوما ان يساعفك الهوي ... فيجمع شعبي طبة لك جامع
  اخالد ما من حاجة تنبري لنا ... بذكراك الا ارفض مني المدامع
  واقرضت ليلي الود تمت لم ترد ... لتجزي قرضي والقروض وداءع
  سمت لك منها حاجة بين ثهمد ... ومذعي واعناق المطي خواضع
  يسمن كما سام المنيحان اقدحا ... نحاهن من شيبان سمح مخالع 
  فهلا اتقيت الله اذ رعت محرما ... سري ثم القي رحله فهو هاجع
  ومن دونه تيه كان شخاصها ... يحلن بامثال فهن شوافع
  نحن قلوصي بعد هدء وهاجها ... وميض علي ذات السلاسل لامع
  فقلت لها حني رويدا فاني ... الي اهل نجد من تهامة نازع
  تغيض ذفراها بجون كانه ... كحيل جري في قنفذ الليت نابع
  الا حييا الاعراف من منبت الغضا ... وحيث حبا حول الصريف الاجارع
  سلمت وجادتك الغيوث الروابع ... فانك واد للاحبة جامع
  فلم ار يا بن القرم كاليوم منظرا ... تجاوزه ذو حاجة وهو طاءع
  اتنسين ما نسري لحب لقاءكم ... وتهجيرنا والبيد غبر خواشع
  بني القيم لاقيتم شجاعا بهضبة ... ربيب حبال تتقيه الاشاجع
  فانك قين وابن قينين فاصطبر ... لذلك اذ سدت عليك المطالع
  ولما رايت الناس هرت كلابهم ... تشيعت اذ لم يحم الا المشايع 
  وجهزت في الافاق كل قصيدة ... شرود ورود كل ركب تنازع
  يجزن الي نجران من كان دونه ... ويظهرن في نجد وهن صوادع
  تعرض امثال القوافي كانها ... نجاءب تعلو مربدا فتطالع
  اجءتم تبغون العرام فعندنا ... عرام لمن يبغي العرامة واسع
  تشمس يربوع وراءي بالقنا ... وعادتنا الاقدام يوم نقارع
  لنا جبل صعب عليه مهابة ... منيع الذري في الخندفيين فارع
  وفي الحي يربوع اذا ما تشمسوا ... وفي الهندوانيات للضيم مانع
  لنا في بني سعد جبال حصينة ... ومنتفد في باحة العز واسع
  وتبذخ من سعد قروم بمفزع ... بهم عند ابواب الملوك ندافع
  لسعد ذري عادية يهتدي بها ... ودرء علي من يبتغي الدرء ضالع
  وان حمي لم يحمه غير فريتنا ... وغير ابن ذي الكبرين خزيان ضاءع 
  رات مالك نبل الفرزدق قصرت ... عن المجد اذ لا ياتل الغلو نازع
  تعرض حتي اثبتت بين خطمه ... وبين مخط الحاجبين القوارع
  اري الشيب في وجه الفرزدق قد علا ... لهازم قرد رنحته الصواقع
  وانت ابن قين يا فرزدق فازدهر ... بكبرك ان الكبر للقين نافع
  فانك ان تنفح بكبرك تلقنا ... نعد القنا والخيل يوم نقارع
  اذا مد غلو الجري طاح ابن فرتنا ... وجد النجاري فالفرزدق ظالع
  واما بنو سعد فلو قلت انصتوا ... لتنشد فيهم حز انفك جادع
  رايتك ان لم يغنك الله بالغني ... لجات الي قيس وخدك ضارع
  وما ذاك ان اعطي الفرزدق باسته ... باول ثغر ضيعته مجاشع
  الا انما مجد الفرزدق كبره ... وذخر له في الجنبتين قعاقع
  يقول لليلي قين صعصعة اشفعي ... وفيما وراء الكبر للقين شافع
  لعمري لقد كانت قفيرة بينت ... وشعرة في عينيك اذ انت يافع
  تبيضن في عينيك من حمرة استها ... بروق ومصفر من اللون فاقع
  اذا اسفرت يوما نساء مجاشع ... بدت سوءة مما تجن البراقع 
  مناخر شانتها القيون كانها ... انوف خنازير السواد القوابع
  مباشيم عن غب الخزير كانما ... تصوت في اعفاجهن الضفادع
  وقد قوست ام البعيث واكرهت ... علي الزفر حتي شنجتها الاخادع
  صبور علي عض الهوان اذا شتت ... ومغليم صيف تبتغي من تباضع
  لقد علمت غير الفياش مجاشع ... الي من تصبر الخافقات الموامع
  لنا بانيا مجد فبان لنا العلا ... وحام اذا احمر القنا والاشاجع
  اتعدل احسابا كراما حماتها ... باحسابكم اني الي الله راجع
  لقومي احمي في الحقيقة منكم ... واضرب للجبار والنقع ساطع
  واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
  وامنع جيرانا واحمد في القري ... اذا اغبر في المحل النجوم الطوالع
  وسام بدهم غير منتقض القوي ... رءيس سلبنا بزه وهو دارع 
  ندسنا ابا مندوسة القين بالقنا ... ومار دم من جار بيبة ناقع
  ونحن نفرنا حاجبا مجد قومه ... وما نال عمرو مجدنا والاقارع
  ونحن صدعنا هامة ابن محرق ... فما رقات تلك العيون الدوامع
  وما بات قوم ضامنين لنا دما ... فتوفينا الا دماء شوافع
  بمرهفة بيض اذا هي جردت ... تالق فيهن المنايا اللوامع
  لقد كان يا اولاد خجخج فيكم ... محول رحل للزبير ومانع
  وقد كاد في يوم الحواري جاركم ... احاديث صمت من نثاها المسامع
  وبتم تعشون الخزير كانكم ... مطلقة حينا وحينا تراجع
  يقبح جبريل وجوه مجاشع ... وتنعي الحواري النجوم الطوالع
  اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... واعظم عارا قيل تلك مجاشع
  بني ضمضم السوءات لما اقادكم ... نبيه استها سدت عليه المطالع
  فاصبح عوف في السلاح واصبحت ... تفش جشاءات الخزير مجاشع 
  وما سلمت منها حوي ولا نجت ... فروج البغايا ضمضم والصعاصع
  ندمت علي يوم السباقين بعد ما ... وهيت فلم يوجد لوهيك راقع
  فما انتم بالقوم يوم افتديتم ... به عنوة والسمهري شوارع



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق*:
  الا ايها القلب الطروب المكلف ... افق ربما يناي هواك ويسعف
  ظللت وقد خبرت ان لست جازعا ... لربع بسلمانين عينك تذرف
  وتزعم ان البين لا يشعف الفتي ... بلي مثل بيني يوم لبنان يشعف
  وطال حذاري غربة البين والنوي ... واحدوثة من كاشح يتقوف
  ولو علمت علمي امامة كذبت ... مقالة من ينعي علي ويعنف
  باهلي اهل الدار اذ يسكنونها ... وجادك من دار ربيع وصيف
  سمعت الحمام الورق في رونق الضحي ... بذي الر من وادي المراضين تهتف
  نظرت وراءي نظرة قادها الهوي ... والحي المهاري يوم عسفان ترجف
  تري العرمس الوجناء يدمي اظلها ... وتحذي نعالا والمناسم رعف
  مددنا لذات البغي حتي تقطعت ... ازابيها والشدقمي المعلف 
  ضرحن حصي المعزاء حتي عيونها ... مهججة ابصارهن وذرف
  كان ديارا بين اسنمة النقا ... وبين هذا ليل النحيزة مصحف
  فلست بناس ما تغنت حمامة ... ولا ما ثوي بين الجناحين زفزف
  ديارا من الحي الذين نحبهم ... زمان القري والصارخ المتلهف
  هم الحي يربوع تعادي جيادهم ... علي الثغر والكافون ما يتخوف
  عليهم من الماذي كل مفاضة ... دلاص لها ذيل حصين ورفرف
  ولا يستوي عقر الكروم بصوار ... وذو التاج تحت الراية المتسيف
  ومولي تميم حين ياوي اليهم ... وان كان فيهم ثروة العز منصف
  بني مالك جاء القيون بمقرف ... الي سابق يجري ولا يتكلف
  وما شهدت يوم الاياد مجاشع ... وذا نجب يوم الاسنة ترعف 
  فوارسنا الحواط والسرح دونهم ... وارادفنا المحبو والمتنصف
  لقد مد للقين الرهان فرده ... عن المجد عرق من قفيرة مقرف
  لحا الله من ينبو الحسام بكفه ... ومن يلج الماخور في الحجل يرسف
  ترفقت بالكبرين قين مجاشع ... وانت بهز المشرفية اعنف
  وتنكر هز المشرفي يمينه ... ويعرف كقيه الاناء المكتف
  ولو كنت منا يابن شعرة ما نبا ... بكفيك مصقول الحيدة مرهف
  عرفتم لنا الغر السوابق قبلكم ... وكان لقينيك السكيت المخلف
  نعض الملوك الدارعين سيوفنا ... ودقك من نفاخة الكير اجنف
  الم تر ان الله اخزي مجاشعا ... اذا ضم افواج الحجيج المعرف
  ويوم مني نادت قريش بغدرهم ... ويوم الهدايا في المشاعر عكف
  وببغض ستر البيت ال مجاشع ... وحجابه والعابد المتطوف 
  وكان حديث الركب غدر مجاشع ... اذا انحدروا من نخلتين واجفوا
  وان الحواري الذي غر حبلكم ... له البدر كاب والكواكب كسف
  ولو في بني سعد نزلت لما عصت ... عواند في جوف الحواري نزف
  فهلا نهيتم يا بني زبد استها ... نسورا رات اوصاله فهي عكف
  فلست بواف بالزبير ورحله ... ولا انت بالسيدان بالحق تنصف
  بنو منقر جروا فتاة مجاشع ... وضد ابن ذيال وخيلك وقف
  وهم رجعوها مسحرين كانما ... بجعثن من حمي المدينة قفقف
  وقد علم الاقيان ان فتاتهم ... اذلت ردافا كل حال تصرف
  فباتت تنادي غالبا وكانها ... علي الرضف من جمر الكوانين ترضف
  وتحلف ما ادموا لجعثن مثبرا ... ويشهد المنقري المجوف
  وقد سلخوا بالدعس جلد عجانها ... فما كاد قرح المنقري المجوف
  لجعثن بالسيدان قد تعلمونه ... مساحج منها لا تبيد ومزحف
  علي حفر السيدان باتت كانها ... سفينة ملاح تقاد وتجدف
  وما قصدت في عقر جعثن منقر ... ولكن تعدوا في النكاح واسرفوا
  وقد كان فيما سال من عرف استها ... بيان ورضف الركبتين المجلف 
  وقد تركوا بنت القيون كانما ... بقية ما ابقوا وجار مجوف
  بني مالك امسي الفرزدق عاءدا ... وجعثن باتت بالناطل تدلف
  وباتت ردافي منقر يركبونها ... فضيع فيها عقرها المتردف
  وهم كلفها الرمل رمل معبر ... تقول اهذا مشي حرد تلقف
  لحا الله ليلي عرس صعصة التي ... تحب بشار القين والقين مغدف
  واني لتبتز الملوك فوارسي ... اذا غرهم ذو المرجل المتجخف
  الم تر تيم كيف يرمي مجاشعا ... شديد حبال المنجنيقين مقذف
  عجبت لصهر ساقكم ال درهم ... الي صهر اقوام يلام ويصلف
  لءيمان هذي يدعيها اين درهم ... وهذا ابن قين جلده يتوسف
  وحالفتم للوم يا ال درهم ... حلاف النصاري دين من يتحنف 
  وما منع الاقيان عقر فتاتهم ... ولا جارهم والحر من ذاك يانف
  اتمدح سعدا اخزت مجاشعا ... عقيرة سعد والخباء مكشف
  نفاك حجيج البيت عن كل مشعر ... كما رد ذو النميتين المزيف
  ومازلت موقوفا علي باب سوءة ... وانت بدار المخزيات موقف
  الءما واقرارا علي كل سوءة ... فما للمخازي عن قفيرة مصرف
  الم تر ان النبع يصلب عوده ... ولا يستوي الخروع المتقصف
  وما يحمد الاضياف رفد مجاشع ... اذا روحت حنانة الريح حرجف
  اذا الشول راحت والقريع امامها ... وهن ضءيلات العراءك شسف
  وانتم بني الخوار يعرف ضربكم ... وامكم فخ قذام وخيضف
  وقاءلة ما للفرزدق لا يري ... علي السن يستني ولا يتعفف
  يقولون كلا ليس للقين غالب ... بلي ان ضرب القين بالقين يعرف
  ولما راوا عيني جبير لغالب ... ابان جبير الريبة المتقرف
  اخو اللءم مادام الغضا حول عجلز ... وما دام يسقي في رمادان احقف 
  اذا ذقت مني طعم حرب مريرة ... عطفت عليك الحرب والحرب تعطف
  تروغ وقد اخزوك في كل موطن ... كما راغ قرد الحرة المتخذف
  اتعدل كهفا لا ترام حصونه ... بهاري المراقي جوله يتقصف
  تحوط تميم من يحوط حماهم ... يحمي تميما من له ذاك يعرف
  انا ابن ابي سعد وعمرو ومالك ... انا ابن صميم لا وشيظ تحلفوا
  اذا خطرات عمرو وراءي واصبحت ... قروم بني بدر تسامي وتصرف
  ولم انس من سعد يقصوان مشهدا ... وبالادمي العين تطرف 
  وسعد اذا صاح العدو بسرحهم ... ابو ان يهدوا للصياح فازحفوا
  ديار بني سعج ولا سعج بعجهم ... عفت انقاء بيبرين تعزف
  اذا نزلت اسلاف سعد بلادها ... واثقال سعد ظلت الارض ترجف



  AUTO 

 وقال*
  الا حي اهل الجوف قبل العواءق ... ومن قبل روعات الحبيب المفارق
  سقي الحاجز المحلال والباطن الذي ... يشن علي القبرين صوب الغوادق
  ولما لقينا خيل ابجر اعلنوا ... بدعوي لجيم غير ميل العواتق
  صبرنا لهم والصبر منا سجية باسيافنا تحت الظلال الخوافق
  فلما راوا الا هوادة بيننا ... دعوا بعد كوب يا عمير بن طارق
  ومبد لنا ضغنا ولولا رماحنا ... بارض العدي لم يرع صوب البوارق
  عرفتم لعتاب عليكم ورهطه ... ندام الملوك وافتراش النمارق
  هم الداخلون الباب لا تدخلونه ... علي الملك والحامون عند الحقاءق 
  وانتم كلاب النار ترمي وجوهكم ... عن الخير لا تغشون باب السرادق
  منعنا بجنبي ذي طلوح نساءكم ... ولم تمنعوا يا ثلط زباء فارق
  وانا لنحميكم اذا ما تشنعت ... بنا الخيل تردي من شنون وزاهق



  AUTO 

 وقال للفرزدق*:
  طرقت لميس وليتها لم تطرق ... حتي تفك حبال عان موثق
  حييت دارك بالسلام تحية ... يوم السلي فما لها لم تنطق
  واستنكر الفتيات شيب المفرق ... من بعد طول صبابة وتشوق
  قد كنت اتبع حبل قاءدة الصبا ... اذ للشباب بشاشة لم تخلق
  اقفير قد علم الزبير ورهطه ... ان ليس حبل مجاشع بالاثق
  ذكر البلاء فلم يكن لمجاشع ... حمل اللواء ولا حماة المصدق
  نحن الحماة بكل ثغر يتقي ... وبنا يفرج كل باب مغلق
  وبنا يدافع كل امر عظيمة ... ليست كنزوك في ثياب الكرق
  قد انكرت شبه الفرزدق مالك ... ونزلت منزلة الذليل تلملصق
  حوض الحمار ابو الفرزدق فاعلموا ... عقد الاخادع وانشناج المرفق
  شر الخليقة من علمنا منكم ... حوض الحمار وضر من لم يخلق
  كم قد اثير عليكم من خزية ... ليس الفرزدق بعدها بفرزدق 
  ذكوان شد علي ظعاءنكم ضحي ... وسقي اباك من الامر الاعلق
  ام الفرزدق عند عقر بعيرها ... شق النطاق عن استضب مذلق
  هلا طلبت بعقر جعثن منقرا ... وبجرها وتركت ذكر الابلق
  تركوا باسفل اسكتيها ناطفا ... والمابضين من الخزير الاورق
  وكان جعثن كلفت فخارة ... يغلي بها تنور جص مطبق
  لا خير في غضب الفرزدق بعدما ... سلخوا عجانك سلخ جلد الروذق
  تدعو الفرزدق والاشد كانما ... يكوي استها بعمود ساج محرق
  سبعون والوصفاء مهر بناتنا ... اذ مهر جعثن مثل حر البيذق
  لم تلقجعثن حاميا يحمي استها ... وبخلجم زبد المشافر تتقي
  لما قضيت لمنقر حاجاتهم ... فاتيت اهلك كالحوار الاطرق
  من كل مقرفة اذا ما جردت ... قلق البري ووشاحها لم يقلق



  AUTO 

 وقال يرثي الفرزدق*:
  لعمري لقد اشجي تميما وهدها ... علي نكبات الدهر موت الفرزدق
  عشية راحوا للفراق بنعشه ... الي جدث في هوة الارض معمق
  لقد غادروا في اللحد من كان ينتمي ... الي كل نجم في السماء محلق
  ثوي حامل الاثقال عن كل مغرم ... ودامغ شيطان الغشوم السملق
  عماد تميم كلها ولسانها ... وناطقها البذاخ في كل منطق
  فمن لذوي الارحام بعد ابن غالب ... لجار وعان في السلاسل موثق
  ومن ليتيم بعد موت ابن غالب ... وام عيال ساغبين ودردق
  ومن يطلق الاسري ومن يحقن الدما ... يداه ويشفي صدر حران محنق
  وكم من دم غال تحمل ثقله ... وكان حمولا في وفاء ومصاق
  وكم حصن جبار همام وسوقة] ... اذا ااتي ابوابه لم تغلق
  تفتح ابواب الملوك لوجهه ... بغير حجاب دونه او تملق
  لتبك عليه الانس والجن اذ ثوي ... فتي مضر في كل غرب ومشرق
  فتي عاش يبني المجد تسعين حجة ... وكان الي الخيرات والمجد يرتقي
  فما مات حتي يخلف وراءه ... لحية واد صولة غير مصعق



  AUTO 

 وقال للفرزدق*:
  لمن الديار كانها لم تحلل ... بين الكناس وبين طلح الاعزل
  ولقد راي بك والجديد الي بلي ... موت الهوي وشفاء عين المجتلي
  نظرت اليك بمثل عيني مغزل ... قطعت حبالتها .. باعلي يليل
  [واذا التمست نوالها بخلت به ... واذا عرضت بودها لم تبخل]
  ولقد ذكرتك والمطي خواضع ... وكانهن قطا فلاة مجهل
  يسقين بالادمي فراخ تنوفة ... رغبا حواجبهن حمر الحوصل
  يا ام ناجية السلام عليكم ... قبل الرواح وقبل لوم العذل
  واذا غدوت فباكرتك تحية ... سبقت سروح الشاحجات الحجل 
  لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم افعل
  او كنت ارهب وشك بين عاجل ... لقنعت او لسالت ما لم يسال
  اعددت للشعراء سكا ناقعا ... فسقيت اخرهم بكاس الاول
  لما وضعت علي الفرزدق يسمي ... وضغا البعيث جدعت انف الاخطل
  اخزي الذي سمك السماء مجاشعا ... وبني بناءك في الحضيض الاسفل
  بيتا يحمم قينكم بفناءه ... دمسا مقاعده خبيث المدخل
  ولقد بنيت اخس بيت يبتي ... فهدمت بيتكم بمثلي يذبل
  اني بني لي في المكارم اولي ... ونفخت كيرك في الزمان الاول
  اعيتك ماثرة القيون مجاشع ... فانظر لعلك تدعي من نهشل
  وامدح سراة بني فقيم انهم ... قتلوا اباك وثاره لم يقتل
  ودع البراجم ان شريك فيهم ... مر مذاقته كطعم الحنظل
  اني انصببت من السماء عليكم ... حتي اختطفتك يا فرزدق من عل
  من بعد صكتي البعيث كانه ... خرب تنفج من حذار الاجدل
  ولقد وسمتك يا بعيث بميسمي ... وضعا الفرزدق تحت حد الكلكل 
  حسب الفرزدق ان تسب مجاشع ... ويعد شعر مرقش ومهلهل
  طلبت قيون بني قفيرة سابقا ... غمر البديهة جامحا في المسحل
  قتل الزبير وانت عاقد حبوة ... تبا لحبوتك التي لم تحلل
  وافاك غدرك بالزبير علي مني ... ومجر جعثنكم بذات الحرمل
  بات الفرزدق يستجير لنفسه ... وعجان جعثن كالطريق المعمل
  اين الذين عددت ان لا يدركوا ... بمجر جعثن يا بن ذات الدمل
  اسلمت جعثن اذ يجر برجلها ... والمنقري يدوسها بالمنشل
  يهوي استها وتقول يال مجاشع ... ومشق نقبتها كعين الاقبل
  لا تذكروا حلل الملوك فانكم ... بعد الزبير كحاءض لم تغسل
  ابني شعرة لم تسد طريقنا ... بالاعميين ولا قفيرة فارحل
  ما كان ينكر في ندي مجاشع ... اكل الخزير ولا ارتضاع الفيشل 
  ولقد تبين في وجوه مجاشع ... لوم يثور ضبابه لا ينجلي
  ولقد تركت مجاشعا وكانهم ... فقع بمدرجة الخميس الجحفل
  اني الي جبلي تميم معقلي ... ومحل بيتي في اليفاع الاطول
  ي احلامنا تزن الجبال رزانة ... ويفوق جاهلنا فعال الجهل
  فارجع الي حكمي قريش انهم ... اهل النبوة ولاكتاب المنزل
  فاسال اذا خرج الخدام واحمشت ... حرب تضرم كالحريق المشعل
  والخيل تنحط بالكماة وقد راوا ... لمع الربيءة في النياف العيطل
  ابنو طهية يعدلون فوارسي ... وبنو خضاف وذاك ما لم يعدل
  واذا غضبت رمي وراءي بالحصي ... ابناء جندلتي كخير الجندل
  عمرو وسعد يا فرزدق فيهم ... زخر النجوم وباذخات الاجبل
  كان الفرزدق اذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل 
  وافخر بضبة ان امك منهم ... ليس ابن ضبة بالمعم المخول
  وقضت لنا مضر علسك بفضلنا ... وقضت ربيعة بالقضاء الفيصل
  ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا علاك فما له من منقل
  ابلغ بني وقبان ان حلومهم ... خفت فما يزنون حبة خردل
  ازري بحلمكم الفياش فانتم ... مقل الفراش غشين نار المصطلي
  لو كنت امك بعد اكل خزيرها ... لتعد مثل فوارسي لم تفعل
  في مزيد غمق مشقة ... خل المجازة او طريق العنصل
  تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا بن القيون وذاك فعل الصيقل
  وبرحاحان تخضخضت اصلاءكم ... وفزعتم فزع البطان العزل
  خصي الفرزدق والخصاء مذلة ... يرجو مخاطرة القروم البزل
  هاب الخواتن من بنات مجاشع ... مقل المحاجن او قرون الايل
  وكام تحت ثياب خور نساءهم ... بطا يصوت في صراة الجدول 
  قعدت قفيرة بالفرزدق بعدما ... جهد الفرزدق جهده لا ياتلي
  الهي اباك عن المكارم والعلا ... لي الكتاءف وارتقاع المرجل
  ولدت قفيرة قد علمتم خبثة ... بعد المشيب وبظرها كالمنجل
  بزرود ارقصت القعود فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الارعل
  اشركت اذ حمل الفزدق خبثة ... حوض الحمار بليلة من نبتل
  ابلغ هيتي الفرزدق انها ... ثقل يزاد علي حسير مثقل
  انا نقيم صغا الرءوس ونختلي ... راس المتوج بالحسام المقصل



  AUTO 

 وقال جرير للفرزدق وال الزبرقان ويخص عياشا *:
  امن عهد ذي عهد تفيض مدامعي ... كان قذي العينين من حب فلفل
  فان يرسلمي الجن يستانسوا بها ... وان يرسلمي راهب الطور ينزل
  من البيض لم تظعن بعيدا ولم تطا ... علي الارض الا نير مرط مرحل
  اذا ما مشت لم تنتهز وتاودت ... كما اناد من خيل وج غير منعل
  كما مال فضل الجل عن متن عاءذ ... اطافت بمهر في رباط مطول
  لها مثل لون البدر في ليلة الدحي ... وريح الخزامي في دماث مسيل
  اان سب قين وابن قين غضبتم ... ابهدل يا افناء سعد لبهدل
  اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت ناري فادن دونك فاصطل
  ساذكر ما قال الحطيءة جاركم ... واحدث وسما فوق وسم المخبل 
  اعياش ما تغني قفيرة بعدما ... سبقتك سما في مرارة حنظل
  اعياش قد اوت قفيرة نسلها ... الي بيت لوم ما له من محول
  تذءر ابكار اللقاح ولم تكن ... فقيرة تدري ما جناة القرنفل
  فان تدعوا للزبرقان فانكم ... بنو بنت قين ذي علاة وموجل
  وما حافظت يوم الزبير مجاشع ... بنو ثيل خوار يداوي بحرمل
  ولو بات فينا رحله قد علمتم ... لاب سلبما والضبابة تنجلي
  فشدوا الحبي للغدر اني مشمر ... اذا ما علا متن المفاضة محملي
  ولا تطلبا يا بني قفيرة سابقا ... يدق جماحا كل فاس ومسحل
  كما رام منا القين ايام صوار ... فلاقي جماحا من حمام معجل
  ضغا القرد لمامسه الجهد واشتكي ... بنوا القين منا حد ناب وكلكل
  اتمدح سعدا بعد اسلاب جاركم ... وجر فتاة عقرها لم يحلل
  اجعثن قد لاقيت عمران شاربا ... علي الحبة الخضراء البان ايل 
  فباتت تناك الشغربية بعدما ... دعت بنت قين الكير لم يتوكل
  لعلك ترجو يا ين نافخ كيره ... قروما شبا انيابها لم يفلل
  توجع رضف الركبتين وتشتكي ... مساحج من رضراضة ذات جندل
  اتعدل يربوعا وايام خيلها ... بايام مصفونين في الحرب عزل
  الا تسالون المردفات عشية ... مع القوم لا يخبان ساقا لمجتلي
  وفي اي يوم لم تسلل سيوفنا ... فنعلو بها هام الجبابر من عل
  تبدل به في رهط تسعة مثله ... ابا شر دي نعلين او غير منعل
  فما لمت نفسي في حديث وليته ... ولا لمت فيما قدم الناس اولي



  AUTO 

 وقال يجيب اليعيث ويهجو الفرزدق *:
  عوجي علينا وارعبي ربه البغل ... ولا تقتليني لا يحل لكم قتلي
  اعاذل مهلا بعض لومك في البطل ... وعقلك لا يذهب فان معي عقلي
  فانك لا ترضي اذا كنت عاتبا ... خليلك الا بالمودة والبذل
 احقا رايت الظاعنين تحملوا ... من الغيل او وادي الوريعة ذي الاثل
  ليالي اذ اهلي واهلك جيرة ... واذ لا نخاف الصرم الا علي وصل
  واذا انا لا مال اريد ابتياعه ... بمالي ولا اهل ابيع بهم اهلي
  خليلي هيجا عبرة او قفا بنا ... علي منزل بين النقيعة والحبل
  فاني لباقي الدمع ان كنت باكيا ... علي كل دار حلها مرة اهلي
  تريدين ان نرضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاحباء بالبخل
  لعمرك لولا الياس ما انقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن من واله قبلي
  سقي الرمل جون مستهل ربابه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل 
  متي تجمعي منا كثيرا وناءلا ... قليلا تقطع منك باقية الوصل
  الا تبتغي حلما فننهي عن الجهل ... وتصرم جملا راحة لك من جمل
  فلا تعجبا سورة الحب وانظرا ... اتنفع ذا الوجد الملامة او تسلي
 الا رب يوم قد شربت بمشرب ... سقي الغيم لم يشرب به احد قبلي
  وهزة اظعان كان حمولها ... غداة استقلت بالفروق ذرا النخل
  طلبت وريعان الشباب يقودني ... وقد فتن عيني او توارين بالجهل
  فلما لحقناهن صبوة ... وهن يحاذرن الغيور من الاهل
  علي ساعة ليست بساعة منظر ... رمين قلوب القوم بالحدق النجل
  وما زلن حتي كاد يفطن كاشح ... يزيد علينا في الحديث الذي يبلي
  فلم ار يوما مثل يوم بذي الغضا ... اصبنا به صيدا غزيرا علي رجل
  الذ واشفي للفءاد من الجوي ... واغيظ للواشين منه ذوي المحل
  وهاجد موماة بعثت الي السري ... وللنوم احلي عنده من جني النحل
  يكون نزول الركب فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون حلا الي رحل 
  ليوم اتت دون الظلال سمومه ... وظل المها صورا جماجمها تغلي
  تمني رجال من تميم لي الردي ... وما ذاد عن احسابهم ذاءد مثلي
  كانهم لا يعلمون مواطني ... وقد علموا اني انا السابق المبلي
  [فلو شاء قومي كان حلمي فيهم ... وكان علي جهال اعداءهم جهلي]
  واوقدت ناري بالحديد فاصبحت ... لها لهب يصلي به الله من يصلي
  اذا سار في الركب البعيث عرفتم ... ترمز حمراء العجان الرحل
  الام ابن حمراء العجان مجاشعا ... وقال ذوو احسابهم ساء ما يبلي
  الام ابن حمراء العجان وباستها ... جلوب القنا بعد الكلاليب والركل
  اهلب استها فقعا بشر قرارة ... بمدرجة بين الحزونة والسهل
  جزعت الي درجي نوار وغسلها ... واصبحت عبدا لا تمر ولا تحلي 
  لعمري لءن كان القيون تواكلوا ... نوار لقد ابت نوار الي بعل
  وان الذي يلقي البعيث ورهطه ... هو السم لا درجا نوار مع الغسل
  تمني ابن حمراء العجان علالتي ... وقد تم نابا لا ضعيف ولا وغل
  خروج اذا اصطك الاضاميم سابق ... وما احرز الغابات من سابق قبلي
  لي الفضل في افناء عمرو ومالك ... ومازلت مذ جاريت اجري علي مهل
  وترهب يربوع وراءي بالقنا ... وذاك مقام ليس يزري به فعلي
  لنعم حماة الحي يخشي وراءهم ... قديما وجيران المخافة والازل
  لقد قوست ام البعيث ولم تزل ... تزاحم علجا صادرين علي كفل
  تري العبس لحولي جونا بكوعها ... لها مسكا في غير عاج ولا ذبل 
  اذا لقيت علج ابن صمعاء بايعت ... بشق استها اهل النباج وما تغي
  ليالي تنتاب النباج وتبتغي ... مراعيها بين الجداول والنخل
  وهل انت الا نخبة من مجاشع ... تري لحية في غير دين ولا عقل
  بني مالك لا صدق عند مجاشع ... ولكن حظا من فياش علي دخل
  وقد زعما ان الفرزدق حية ... وما قتل الحيات من احد قبلي
  وما مارست من ذي ذباب شكيمتي ... فيفلت فوت الموت الا علي خبل
  ولما اتقي القين العراقي باسته ... فرغت الي القين المقيد في الحجل
  رايتك لا تحمي عقالا ولم ترد ... فتالا فما لاقيت شر من القتل
  ولو كنت ذا راي لما لمت عاصما ... وما كان كفء ما لقيت من الفضل
  ولما دعوت العنبري ببلدة ... الي غير ماء لا قريب ولا اهل
  ضللت ضلال السامري وقومه ... دعاهم فظلوا عاكفين علي عجل
  فلما راي ان الصحاري دونه ... ومعتلج الانقاء من ثبج الرمل 
  بلعت نسء العنبري كانما ... تري بنسء العنبري جني النحل
  فاوردك الاعداء والماء نازح ... دليل امرء اعطي المقادة بالدحل
  الم تر اني لا تبل رميتي ... فمن ارم لا تخطء مقاتلة نبلي
  فباتت نوار القين رخوا خقابها ... تتارع ساقي ساقها حلق الخجل
  تقبح ريح القين لما تناولت ... مقذ هجان اذ تساوفه فحل
  فاقسمت ما لاقيت قبلي من الهوي ... واقسمت ما لاقيت من ذكر مثلي
  ابا خالد ابليت حزما وسوددا ... وكل امرء مثني عليه بما يبلي
  ابا خالد لا تشمتن اعاديا ... يودون لو زلت بمهلكة نعلي
  يفيش ابن حمراء العجان كانه ... خصي براذين تقاعس في وحل
  اذا قال قد اغنيت شيءا رويدكم ... اتوه قالوا لست بالحكم العدل
  فاخزي ابن حمراء العجان مجاشعا ... وما نالت المجد الدلاء التي يدلي



  AUTO 

 وقال جرير:
  تلقي السليطي والابطال قد كلموا ... وسط الرجال بطينا وهو مفلول
  لم يركبوا الخيل الا بعدما هرموا ... فهم ثقال علي اكتافها ميل



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق:
  لمن الديار رسومهن خوالي ... اقفرن بعد تانس وحلال
  عفي المنازل بعد منزلنا بها ... مطر وعاصف نيرج مجفال
  عادت تقاي علي هواي وربما ... حنت اذا ظعن الخليط جمالي
  ولقد اري المتجاورين تزايلوا ... من غير ما ترة وغير تقالي
  اني اذا بسط الرماة لغلوهم ... عند الحفاظ غلوت كل مغالي
  رفع المطي بما وسمت مجاشعا ... والزنبري بعوم ذو الاجلال
  في ليلتين اذا حدوت قصيدة ... بلغت عمان وطيء الاجبال
  هذا تقدمنا وزجري مالكا ... لا يردينك حين قينك مال 
  لما راوا جم العذاب يصيبهم ... صار القيون كساقة الافيال
  يا قرط انكم قرينة خزية ... واللوم معتقل قيون عقال
  امسي الفرزدق للبعيث جنيبة ... كابن اللبون قرينة المشتال
  ارداك حينك يا فرزدق محلبا ... ما زاد قومك ذاك غير خبال
  ولقد وسمت مجاشعا بانوفها ... ولقد كفيتك مدحة ابن جعال
  فانفخ بكيرك يا فرزدق انني ... في باذح لمحل بيتك عالي
  لما وليت لثغر قومي مشهدا ... اثرت ذاك علي بني ومالي
  اني ندبت فوارسي وفعالهم ... وندبت شر فوارس وفعال
  نحن الولاة لكل حرب تتقي ... اذ انت محتضر لكيرك صالي 
  من مثل فارس ذي الخمار وقعنب ... والحنتفين لليلة البلبال
  والردف اذ ملك الملوك ومن له ... عظم الدساءع كل يوم فضال
  الذاءدون اذا النساء تبذلت ... شهباء ذات قوانس ورعال
  قوم هم غموا اباك وفيهم ... حسب يفوت بني قفيرة عالي
  اني لتستلب الملوك فوارسي ... وينازلون اذا ييقال نزال
  من كل ابيض يستضاء بوجهه ... نظر الحجيج الي خروج هلال
  تمضي اسنتنا وتعلم مالك ... ان قد منعت حزونتي ورمالي
  فاسال بذي نجب فوارس عامر ... واسال عيينة يوم جزع ظلال
  يا رب معضة دفعنا بعدما ... عي القون بحيلة المحتال
  ان الجياد يبتن حول قبابنا ... من ال اعوج او لذي العقال 
  من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
  متقاذف تلع كان عنانه ... علق باجرد من جذوع اوال
  صافي الاديم اذا وضعت جلاله ... ضافي السبيب يبيت غير مذال
  والمقربات نقودهن علي الوجي ... بحث السباع مدامع الاوشال
  تلك المكارم يا فرزدق فاعترف ... لا سوق بكرك يوم جوف ابال
  ابني قفيرة من يورع وردنا ... ام من يقود لشدة الاحمال
  احسبت يومك بالوقيط كيومنا ... يوم الغبيط بقلة الارحال 
  ظل اللهازم يلعبون بنسوة ... بالجو يوم يفخن بالابوال
  يبكن من حذر السباء عشية ... ويملن بين حقاءب ورحال
  لا يخفين عليك ان مجاشعا .. شبه الرجال وما هم برجال
  مثل الضباع يسفن ذسخا راءخا ... ويخزن في كمر ثلاث ليال
  واذا ضءين بني عقال ولدت ... عرفوا مناخر سخلها الاطفال
  اما سبابي فالعذاب عليهم ... والموت للنخبات عند قتالي
  كالنيب خرمها الغماءم بعدما ثلطن عن حرض بجوف اثال 
  جوف مجارف للخزير وقد اوي ... سلب الزبير الي بني الذيال
  لاقيت اعين والزبير وجعثنا ... اعدال مخزية عليك ثقال
  ودعا الزبير مجاشعا فترمزت ... للغدر الام انف وسبال
  ياليت جاركم الزبير وضيفكم ... اياي لبس حبلة بحبالي
  الله يعلم لو تناول ذمة ... منا لجزع في النحور عوالي
  وتقول جعثن اذ راتك منقبا ... قبحت من اسد ابي اشبال
  [وتقول جعثن وابن مرة جانح ... خلجا رويدا قد نزعت طحالي]
  الوي بها شذب العروق مشذب ... فكانما وكنت علي طربال
  لاقي الفرزدق ضيعة لم يغنها ... ان الفرزدق عنك في اشغال
  باتت تناطح بالجبوب جبينها ... والركبتين تناطح الاوعال
  ما بال امك اذ تسربل درعها ... ومن الجديد مفاضة سربالي
  حممت وجهك فوق كيرك قاءما ... وسقيت امك فضلة الجريال 
  شابت فقيرة وهي فاءرة النسا ... في الشو بو اصرة وفصال
  كرت معجلة يشرشر بظرها ... قتب الح علي ارب نفال
  قبح الاله بني خضاف ونسوة ... بات الخزير لهن كالاحقال
  من كل الفة المواخر تتقي ... بمجرد كمجرد البغال
  قامت سكينة للفحول ولم تقم ... بنت الحتات لسورة الانفال
  ودت سكبنة ان مسجد قومها كانت سواريه ايور بغال
  ولد الفرزدق والصعاصع كلهم ... علج كان وجوههن مقال 
  يا ضب قد فرغت يميني فاعلموا ... طلقا وما شغل القيون شمالي
  ياضب علي ان تصيب مواسمي ... كوزا علي حنق ورهط بلال
  ياضب اني قد طبخت مجاشعا ... طبخا يزيل مجامع الاوصال
  يا ضب لولا حينكم ما كنتم ... عرضا لنبلي حين جد نضالي
  يا ضب انكم البكار وانني ... متخمط قطم يخاف صيالي
  ياضب غيركم الصمم وانتم ... تبع اذا عد الصمم موالي
  يا ضب انكم لسعد حشوة ... مثل البكار ضممتها الاغفال
  يا ضب ان هوي القيون اضلكم ... كضلال شيعة اعور الدجال
  [فانفخ بكيرك يا فرزدق وانتظر ... في كرنباء هدية القفال]
  فضح الكتيبة يوم يضرط قاءما ... سلح النعامة شبة بن عقال
  ما السيد حين ندبت خالك منهم ... كبني الاشد ولا بني النزال
  خاف الذي اعتسر الهذيل وخيله ... في ضيق معترك لها ومجال
  جءني بخالك يا فرزدق واعلمن ... ان ليس خالك بالغا اخوالي



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق:
  الم تر ان الجهل اقصر باطله ... وامسي عماء قد تجلت مخايله
  اجن الهوي ان طاءر البين شفني ... بجمد الصفا تنعابه ومحاجله
  لعلك محزون لعرفان منزل ... محيل بوادي القريتين منازله
  فاني ولولا لام العواذل مولع ... بحب الغضا من حب من لا يزايله
  وذا مرخ احببت من حب اهله ... وحيث انتهت في الروضتين مسايله
  اتنسي لطول العهد ام انت ذاكر خليلك ذا الوصل الكريم شماءله
  لحب بنار اوقدت بين محلب ... وقردة لو يدنو من الحبل واصله
  وقد كان احيانا بي الشوق مولعا ... اذا الطرف الظعان ردت حماءله 
  فلما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
  لقد طال كتماني امامة حبها ... فهذا اوان الحب تبدو شواكله
  اذا حليت فالحلي منها بمعقد ... مليح والا لم تشنها معاطله
  وقال اللواتي كن فيها يلمنتي ... لعل الهوي يوم المغيزل قاتله
  وقلن تروح لا تكن لك ضيعة ... وقلبك لا تشغل وهن شواغله
  يوم كابهام القطاة مزين ... الي صياد غالب لي باطله
  لهوت بجني عليه سموطه ... وانس مجاليه وانس شماءله
  فما معزل ادماء تحنو لشادن ... كطوق الفتاة لم تشدد مفاصله
  باحسن منها يوم قالت اناظر ... الي الليل بعض النيل ام انت عاجله
  فلو كان هذا الحب حبا سلوته ... ولكنه داء تعود عقابله 
  لم انس يوما بالعقيق تخايلت ... ضحاه وطابت بالعشي اصاءله
  رزقنا به الصيد الغزير ولم اكن ... كمن نبله محرومة وحباءله
  ثواني اجياد يودعن من صحا ... ومن بثه عن حاجة اللهو شاغله
  فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق تواصله
  لنا حاجة فانظر وراءك هل تري ... يروض القطا الحي المروح جامله
  ان اجا مثل الفوالج دونهم .. ورمل حبيت انقاءه وخماءله
  رددنا لشعثاء الرسول ولا اري ... كيومءذ شيءا ترد رساءله
  فلو كنت عندي يوم قو عذرتني ... بيوم زهتني جنه واخابله
  يلن اذا ما حل دينك عندنا ... وخير الذي يقضي من الدين عاجله
  لك الخير لا تقضيك الا نسيءة ... من الدين او عرضا فهل انت قابله
  امن ذكر ليلي والرسوم التي خلت ... ينعق المنقي راجع القلب خامله
  عشية بعنا الحلم بالجهل وانتحت ... بنا اريحيات الصبا ومجاهله
  وذلك يوم خيره دون شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله
  وخرق من الموماة ازور لا تري ... من البد الا بعد خمس مناهله 
  قطعت بشجعاء الفءاد نجيبة ... مروح اذا ما النسع غرز فاضله
  وقد قلصت عن منزل غادرت به ... من الليل جونا لم تفرج غياطله
  واجلاد مضعوف كان عظامه ... عروق الرخامي لم تشدد مفاصله
  ويدمي اظلاها علي كل حرة ... اذا استعرضت منها حزيزا تناقله
  انخنا فسبحنا ونورت السري ... باعراف ورد اللون بلق شواكله
  وانصب وجهي للسموم ودونها ... شماطيط عرضي تطير رعابله
  لنا ابل لم تستجر غير قومها ... وغير القنا صما تهز عوامله 
  رعت منبت الضمران من سبل المعي ... الي صلب اعيار ترن مساحله
  سقتها الثريا ديمة واستقت بها ... غروب سماكي تهلل وابله 
  تري لحبييه ربابا كانه ... غوادي نعام ينفض الزف جافله
  تراعي مطافيل المها ويروعها ... ذباب الندي تغريده وصواهله
  اذا حاول الناس الشءون وحاذروا ... زلازل امر لم ترعها زلازله
  يبيح لها عمرو وحنظلة الحمي ... ويدفع ركن الفزر عنها وكاهله
  بني مالك من كان للحي معقلا ... اذا نظر المكروب اين معاقله
  بذي نجب ذدنا وواكل مالك ... اخا لم يكن عند الطعان يواكله
  تفش بنو جوخي الخزير وخلينا ... تشظي قلال الحزن يوم تناقله 
  اقمنا بما بين الثربة والملا ... تغني ابن ذي الجدين فينا سلاسله
  ونحن صبحنا الموت بشرا ورهطه ... صراحا وجاد ابني هجمة وابله
  الا تسالون الناس من ينهل القنا ... ومن يمنع الثغر المخوف تلاتله
  لنا كل مشبوب يروي بكفه ... جناحا سنان ديلمي وعامله
  يقلص بالفضلين فضل مفاضة ... وفضل نجاد لم تقطع حماءله
  وعمي رءيس الدهم يوم قراقر ... فكان لنا مرباعه ونوافله
  وكان لنا خرج مقيم عليهم ... واسلاب جبار الملوك وجامله
  [اتهجون يربوعا واترك دارما ... تهدم اعلي جفركم واسافله] 
  ودهم كجنح الليل زرنا به العدا ... له عثير مما تثير قنابله
  اذا سوموا لم تمنع الارض منهم ... حريدا ولم تمنع حريزا معاقله
  نحوط الحمي والخيل عادية بنا ... كما ضربت في يوم طل اجادله
  اغرك ان قيل الفرزدق مرة ... وذو السن يخصي بعدما شق بازله
  فانك قد جاريت لا متكلفا ... ولا شنجا يوم الرهان اباجله
  انا البدر يعشي طرف عينيك فالتمس ... بكفيك يابن القين هل انت ناءله
  لبست اداتي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وجلاجله
  اعدوا مع الحلي الملاب فانما ... جرير لكم بعل وانتم حلاءله
  واعطوا كما اعطت عوان حليلها ... اقرت لبعل بعد بعل تراسله 
  انا الدهر يفني الموت والدهر خالد ... فجءني بمثل الدهر شيءا يطاوله
  امن سفه الاحلام جاءوا بقردهم ... الي وما قرد لقرم يصاوله
  تغمده اذي بحر فغمه ... والقاه في الحوت فالحوت اكله
  فان كنت بابن القين راءم عزنا ... فرم حضنا فانظر متي انت ناءله
  بني الخطفي حتي رضينا بناءه ... فهل انت ان لم يرضك القين قاتله
  بنينا بناء لم تنالوا فروعه .. وهدم اعلي ما بنيتم اسافله
  وما بك رد للاوابد بعد ما ... سبقن كسبق السيف ما قال عاذله
  ستلقي ذبابي طاءفا كان يتقي ... وتقطع اضعاف المتون اخايله
  وما هجم الاقيان بيتا ببيتهم ... ولا القين عن دار المذلة ناقله
  وما نحن اعطينا اسيدة حكمها ... لعان اعضت في الحديد سلاسله
  ولسنا بذبح الجيش يوم اوارة ... ولم يستبحنا عامر وقنابله 
  عرفتم بني عبس عشية اقرن ... فخلي للجيش اللواء وحامله
  وعمران يوم الاقراعين كانما ... اناخ بذي قرطين خرس خلاخله
  ولم يبق في سيف القرزدق محمل ... وفي سيف ذكوان بن عمرو محامله
  هو القين يدني الكير من صدا استه ... وتعرف مس الكبتين انامه
  ويرضع من لاقي وان يلق مقعدا ... يقود باعمي الفرزدق ساءله
  اذا وضع السربال قالت مجاشع ... له منكبا حوض الحمار وكاهله
  وانت ابن ينخوبي من مجاشع ... تخضخض من ماء القيون مفاصله
  علي حفر السيدان لاقيت خزية ... ويوم الرحا لم ينق ثوبك غاسله
  وقد نوختها منقر قد علمتم ... بمعتلج الدايين شعرء كلاكله
  يفرج عمران بن مرة كينها ... وينزو نزاء العير اعلق حابله
  اصعصع ما بال ادعاءك غالبا ... وقد عرفت عيني جبير قوابله
  اصعصع اين السيف عن متشمس ... غير اربت بالقيون حلاءله 
  وتزعم ليلي من جبير بريءة ... وقد ضهلت في رحم ليلي ضواهله
  وزاول قيها القين محبوكة القفا ... كما زاول الكردوس في القدر ناشله
  احارث خذ من شءت منا ومنهم ... ودعنا نقس مجدا تعد فواضله
  فما في كتاب الله تهديم دارنا ... بتهديم ماخور خبيث مداخله
  وفي مخدع منه النوار وشربه ... وفي مخدع اكياره ومراجله
  تميل به شرب الحوانيت راءحا ... اذا حركت اوتار صنج انامله
  ولست بذي درء ولا ذي ارومة ... وما تعط من ضيم فانك قابله
  جعتم الي صناجة هروية ... علي حين لا يلقي مع الجد باطله
  اذا صقلوا سيفا ضربنا بنصله ... وعاد الينا جفنه وحماءله



  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق:
  وكم لك يا ابن القين قد جاء ساءلا ... من ابن قصير الباع مثلك حامله
  اتيت به بعد العشاء ملففا ... فالقيته للذءب فالذءب اكله
  واخر لم تشعر به قد اضعته ... واودعته رحما كثيرا غواءله



  AUTO 

 وقال يهجو عسان بن ذهيل السليطي:
  لا تحسبني عن سليط غافلا ... ان تعش ليلا بسليط نازلا
  لا تلق اقرانا ولا صواهلا ... ولا قري للنازلين عاجلا
  ابلغ سليط اللوم خبلا خابلا ... ابلغ ابا قيس وابلغ باسلا
  ... والصلع من ثمامة الحواقلا
  اني لمهد لهم مساحلا ... زغبة والشحاج والقنابلا
  يضربن بالاكباد ويلا واءلا ... رعين بالصلب ندي شلاشلا
  في مستحير يغمر الجحافلا ... زغبة لا يسال الا عاجلا
  ما يتقي حولا ولا حواملا ... يحسب شكوي الموجعات باطلا
  يرهز رهزا يرعد الخصاءلا ... يترك اصفان الخصي جلاجلا
  تسمع في حيزومه افاكلا ... قد قطع الامراس والسلاسلا



  AUTO 

 وقال يهجو غسان السليطي:
  ان السليطي خبيث مطعمه ... اخبث شء حسبا والامه
  محرنفشا بحسب لا يعلمه ... است السليطي سواء وفمه
  خنزير بر سء تنسمه ... هل لك في بيض خصي تلقمه
  ان السليطي مباح محرمه



  AUTO 

 وقال يرثي الفرزدق:
  فجعنا بحمال الديات ابن غالب ... وحامي تميم عرضها والمراجم
  بكيناك حدثان الفراق وانما ... بكيناك اذ نابت امور العظاءم
  فلا حملت بعد ابن ليلي مهيرة .. ولا شد انساع المطي الروام



  AUTO 

 وقال يهجو الفرزدق والبعيث:
  طاف الخيال واين منك لماما ... فارجع الزورك بالسلام سلاما
  فلقد اني لك ان تودع خلة ... فنيت وكان حبالها ارماما
  فلءن صدرت لتصدرن بحاجة ... ولءن سقيت لطال ذا تحواما
  يا عبد بيبة ما عذيرك محلبا ... لتصيب عرة مجرب وتلاما
  نبءت ان مجاشعا قد انكروا ... شعرا ترادف حاجبيه تءاما
  يا ثلط حامضة تروح اهلها ... عن ماسط وتندب القلاما 
  انبءت انك يابن وردة الف ... لبني حدية مقعدا ومقاما
  واذا انتحيتكم جميعا كنتم ... لا مسلمين ولا علي كراما
  ولقد لقيت مءونة من حربنا ... نزلت عليك والقت الاجراما
  مهلا بعيث فان امك فرتنا ... حمراء اثخنت العلوج رداما
  كانت مجربة تروز بكفها ... كمر العبيد وتلعب المهزاما
  ولقد اصاب بني حديثة ناطح ... ولقد بعثت علي البعيث غراما



  AUTO 

 وقال للبعيث:
  لمن طلل هاج الفءاد المتما .. وهم بسلمانين ان يتكلما
  امنزلتي هند بناظرة اسلما ... وما راجع العرفان الا توهما
  وقد اذنت هند حبيبا لنصرمما ... علي طول ما بلي بهند وهيما
  وقد كان من شان الغوي ظعاءن ... رفعن الكسا والعبقري المرقما
  كان رسوم الدار ريش حمامة ... محاها البلي فاستعجمت ان تكلما
  طوي البين اسباب الوصال وحاولت ... بكنهل اسباب الهوي ان تجذما
  كان جمال الحي سربلن يانعا ... من الوارد البطحاء من نخل ملهما
  سقيت دم الحيات ما بال زاءر ... يلم فيعطي ناءلا ان يكلما 
  وعهدي بهند والشباب كانه ... عسيب نما في رية فتقوما
  بهند وهند همه غير انها ... تري البخل والعلات في الوعد غما
  لقد علقت بالنفس منها علاءق ... ابت طول هذا الدخر ان تتصرما
  دعتك لها اسباب طول بلية ... ووجد بها هاج الحديث المكتما
  علي حين ان ولي الشباب لشانه ... واصبح بالشيب المحيل تعمما
  الا ليت هذا الجهل عنا تصرما ... واحدث حلما قلبه فتحلما
  انبخت ركابي بالاحزة بعدما ... خطت بحوران السريح المخما
  زادني وسادي من ذراع شملة ... واترك عاجا قد علمت ومعصما
  وعاو عوي من غير شء رميته ... بقارعة انفاذها تقطر الدما
  واني لقوال لكل غريبة ... ورود اذا الساري بليل ترنما
  خروج بافواه الرواة كانها ... قري هندواني اذا هز صمما 
  فاني لهاجيهم بكل غريبة ... شرود اذ الساري بليل ترنما
  غراءب الاقا اذا حان وردها ... اخذن طريقا للقصاءد معلما
  لعمري لقد جاري دعي مجاشع ... عذوما علي طول المجاراة مرجما
  ولاقيت منا مثل غاية داحس ... وموقفه فاستاخرن او تقدما
  فاني لهاجيكم واني لراغب باحسابنا فضلا بنا وتكرما
  ساذكر منكم كل منتخب القوي ... من الخورلا يرعي حفاظا ولا حمي
  فاين بنو القعقاع عن ذو دفرتنا ... وعن اصل ذاك القن ان يتقسما
  فتءخذ من عند البعيث ضريبة ... ويترك نساجا بدارين مسلما
  اري سوءة فخر البعيث وامه ... تعارض خاليه يسارا ومقسما
  يبين اذا القي العمامة لومه ... وتعرف وجه العبد حين تعمما
  فهلا سالت الناس ان كنت جاهلا ... بايامنا يا ابن الضروط فتعلما
  ورثنا ذرا عز وتلقي طريقنا ... الي المجد عادي الموارد معلما 
  وما كان ذو شغب يمارس عيصنا ... فينظر في كفيه الا تندما
  ساحمد يربوعا علي ان وردها ... اذا ذيدلم يحبس وان ذاد حكما
  مصاليت يوم الروع تلقي عصينا ... سريجية يخلين ساقا ومحصما
  وانا لقوالون للخيل اقدمي ... اذا لم يجد وغل الفوارس مقدما
  ومنا الذس ناجي فلم يخز قومه ... بامر قوي محرزا والمثلما
  ويوم ابي قابوس لم نعطه المني ... ولكن صدعنا البيض حتي تهزما
  وقد اثكلت ام البحيرين خيلنا ... بورد اذ ما استعلن الروع سوما
  وقالت بنوشيبان بالصمد اذ لقوا ... فوارسنا ينعون قيلا وايهما 
  اشيبان لو كان القتال صبرتم ... ولكن سفعا من حريتي تضرما
  وعض ابن ذي الجدين حول بيوتنا ... سلاسله والقد حولا مجرما
  وتكذب اسناه القيون مجاشع ... متي لم نذد عن حوضنا ان يهدما
  اذا عد فضل السعي منا ومنهم ... فضلنا بني رغوان بءسي وانعما
  الم تر عوفا لا تزال كلابه ... تجر باكماع السباقين الحما
  وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما
  وقد علم الجيران ان مجاشعا ... فروخ البغايا لا يري الجار محرما
  ولو علقت حبل الزبير حبالنا ... لكان كناج في عطالة اعصما
  الم تر اولاد القيون مجاشعا ... بمدون ثديا عند عوف مصرما
  فلما قضي عوف اشط عليكم ... فاقسمتم لا تفعلون واقسما 
  ابعد ابن ذيال تقول مجاشعا ... واصحاب عوف يحسنون التكلما
  فابتم خزايا والحزير قراكم ... وبات الصدي يدعو عقالا وضمضما
  وتغضب من شان القيون مجاشع ... وما كان ذكر القين سرا مكتما
  ولاقيت مني مثل غاية داحس ... وموقفه فاستاخرن او تقدما
  تري الخور جلدا من بنات مجاشع ... لذي القين لا يمنعن منه المخدما
  اذا ما لوي بالكلبتين كتيفة ... راين وراء الكير ايرا محمما
  لقد وجدت بالقين خور مجاشع ... كوجد النصاري بالمسيح بن مريما



  AUTO 

 وقال يجيب البعيث:
  الا حي بالبردين دارا ولا اري ... كدار بقو لا تحيا رسومها
  لقد وكفت عيناه ان ظل واقفا ... علي دمنة لم يبق الا رميمها
  ابينا فلم نسمع بهند ملامة ... كما لم تطع هند بند من يلومها
  اذا ذكرت هند له خف حلمه ... وجادت دموع العين سخا سجومها
  واني له هند وقد حال دونها ... عيون واعداء كثير رجومها
  اذا زرتها حال الرقيبان دونها ... وان غبت شفت النفس عنها همومها
  اقول وقد طالت لذكراك ليلتي ... اجدك لا تسري لما بي نجومها
  انا الذاءد الحامي اذا ما تخمطت ... عرانين يربوع وصالت قرومها
  دعوا الناس اني سوف تنهي مخافتي ... شياطين يرمي بالنحاس رجيمها 
  فما ناصفتنا في الحفاظ مجاشع ... ولا قايست بالمجد الا نضيمها
  ولا نعتصي الارطي ولكن عينا ... رقاق النواحي لا يبل سليمها
  كسونا ذباب السيف هامة عارض ... غدا اللوي والخيل تدمي كلومها
  ويوم عبيد الله خضنا براية ... وزافرة تمت الينا تميمها
  لنا ذادة عند الحفاظ وسادة ... مقاديم لم يذهب شعاعا عزيمها
  اذا ركبوا لم ترهب الروع خيلهم ... ولكن تلاقي الباس اني نسيمها
  اذا فزعوا لم تعلف القت خيلهم ... ولكن صدور الازاني نسومها
  عن المنبر الشرقي ذادت رماحنا ... وعن حرمة الاركان يرمي حطيمها 
  راي الموت منا من يروم قناتنا ... فغير ابن حمراء العجان يرومها
  سعرنا عليك الحرب تغلي قدورها ... فهلا غداة الصمتين تديمها
  تركناك لا توفي بزند اجرته ... كانك ذات الودع اودي بريمها
  يعد ابن حمراء العجان لزنية ... اذا عد مولي مالك وصميمها
  له ام سوء ساء ما قدمت له ... اذا فارط الاحساب عد قديمها
  فقد اخذت عيناك من حمرة استها ... وجنباك جنباها وخيمك خيمها
  ولما تعشي اللوم ما حول انفه ... تبوا في الدار التي لا يريمها
  الم تر اني قد رميت ابن فرتنا ... بصماء لا يرجو الحياة اميمها
  اذا ما هوي في صكة وقعت به ... اظلت حوامي صكة يستديمها
  فلم تدر يا هلب استها كيف تتقي ... شموسا ابت الا لقاحا عقيمها 
  رجا العبد صلحي بعدما وقعت به ... صواعقها ثم استهلت غيومها
  لقد سرتي لحب القوافي بانفه ... وعلب جلد الحاجبين وسومها
  لقد لاح وسم من غواش كانها ... الثريا تجلت من غيوم نجومها
  اتاركة اكل الخزير مجاشع ... وقد خس الا في الخزير قسيمها
  سيخزي ويرضي باللفاء ابن فرتنا ... وكانت غداة العب يوفي غريمها
  اذا هبطت جو المراغ فعرست ... طروقا واطراف التوادي كرومها
  فكيف تري ظل البعيث بامه ... اذا بات علج الاقعسين يكومها
  اذا استن اعلاج المصيف وجدتها ... سريعا الي جنب المراغ جثومها 
  ضروطا اذا لاقت علوج ابن عامر ... واينع كراث الثباج وثومها
  بني مالك ان البغال مجاشعا ... مباح بحمراء العجان حريمها
  لءن راهنت عدوا عليك مجاشع ... لقد لقيت نقصا وطاشت حلومها
  فابقوا عليكم واتقوا ناب حية ... اصاب ابن حمراء العجان شكيمها
  اذا خفت من عر قرافا شفيته ... بصادقة الاشعال باق عصيمها
  اتشتم يربوعا لاشتم مالكا ... وغيرك مولي مالك وصميمها
  له فرس شقراء لم تلق فارسا ... كريما ولم تعلق عنانا بقيمها



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق:
  سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
  ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعبش بعد اولءك الاقوام
  ضربت معارفها الروامس بعدنا ... وسجال كل مجلجل سجام
  ولقد اراك وانت جامعة الهوي ... نثني بعهدك خير دار مقام
  فاذا وقفت علي المنازل باللوي ... فاضت دموعي غير ذات نظام
  طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
  تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
  لو كان عهدك كالذي حدثتنا ... لوصلت ذاك فكان غير رمام
  اني اواصل من اردت وصاله ... بحبال لا صلف ولا لوام 
  ولقد اراني والجديد الي بلي ... في قتية طرف الحديث كرام
  طلبوا الحمول علي خواضع في البري ... يلحقن كل معدل بسام
  لولا مراقبة العيون اريننا ... مقل المها وسوالف الارام
  ونظرن حين سمعن رجعي تحبني ... نظر الجياد سمعن صوت لجام
  كذب العواذل لو راين مناخنا ... بحزيز رامة والمطي سوام
  والعيس جاءلة الغروض كانها ... بقر جوافل او رغيل نعام
  نصي القلوص بكل خرق ناضب ... عمق الفجاج مخرج بقتام
  يدمي علي خدم السريح اظلها ... والمرو من وهج الهجيرة حام
  بات الوساد لدي ذراع شملة ... وثني اشاجعه بفضل زمام 
  ان ابن اكلة النخالة قد جني ... حربا عليك ثقيلة الاجرام
  خلق الفرزدق سوءة في مالك ... ولخلف ضبة كان شر غلام
  مهلا فرزدق ان قومك فيهم ... خور القلوب وخف الاحلام
  الظاعنون علي العمي بجميعهم ... والنازلون بشر دار مقام
  [بءس الفوارس يوم نعف قشاوة ... والخيل عادية علي بسطام]
  لو غيركم علق الزبير ورحله ... ادي الجوار الي بني العوام 
  كان العنان علي ابيك محرما ... والكبير كان عليه غير حرام
  عمدا اعرف بالهوان مجاشعا ... ان اللءام علي غير كرام
  ان المكارم قد سبقت بفضلها ... فانسب اباك لعروة بن حزام
  تلقي الضفني من بنات مجاشع ... تهذي استها باخابث الاحلام
  مازلت تسعي في خبالك سادرا ... حتي التبست بعرتي وعرامي
  اني اذا كره الرجال حلاوتي ... كنت الذعاف مقشبا بسمام
  فيم المراء وقد علوات مجاشعا ... علياء ذات معاقل وحوامي
  وحللت في متمنغ لو رمته ... لهويت قبل تثبت الاقدام



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق:
  لا خير في مستعجلات الملاوم ... ولا في خليل وصلة غير داءم
  ولا خير في مال عليه الية ... ولا في يمين غير ذات مخارم
  تركت الصبا من خشية ان يهيجني ... بتوضح رسم المنزل المتقادم
  وقال صحابي ماله قلت حاجة ... تهيج صدوع القلب بين الحيازم
  تقول لنا سلمي من القوم اذرات ... وجوها كراما لوحت بالسماءم
  لقد لمتنايا ام عيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
  وارفع صدر العنس وهي شملة ... اذا ما السري مالت بلوث العماءم
  باغبر خفاق كان قتامه ... دخان الغضا يعلو فروج المخارم 
  اذا العفر لاذت بالكناس وهججت ... عيون المهاري من اجيج السماءم
  وان سواد الليل لا يستفزني ... ولا الجاعلات العاج فوق المعاصم
  ظللنا بمستن الحرور كاننا ... لدي فرس مستقبل الريح صاءم
  اغر من البلق العتاق يشفه ... اذي البق الا ما احتمي بالقواءم
  وظلت قراقير الفلاة مناخة ... باكوارها معكوسة بالخزاءم
  انخن لتعوير وقد وفد الحصي ... وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم
  ومنقوشة نقش الدنانير عوليت ... علي عجل فوق العتاق العياهم 
  بنت لي يربوع علي الشرف العلا ... دعاءم زادت فوق ذرع الدعاءم
  فمن يستجرنا لا يخف بعد عقدنا ... ومن لا يصالحنا يبت غير ناءم
  بني القين انا لن يفوت عدونا ... بوتر ولا نعطيهم بالخزاءم
 واني من القوم الذين تعدهم ... تميم حماة المازق املتلاخم
  تري الصيد حولي من عبيد وجعفر ... بناة لعادي رفيع الدعاءم
  تشمس يربوع وراءي بالقنا. ز. وتلقي حبالي عرضه للمراجم
  اذا خطرت حولي رياح تضمنت ... بفوز المعالي والثاي المتفاقم
  وان حل بيتي في رقاش وجدتني ... الي تدر من حوم عز قماقم
  رايت قرومي من قريبة اوطاوا ... حماك وخير تدعي يال عاصم
  وان ليربوع من العز باذخا ... بعيد السواقي خندفي المخارم
  اخذنا يزيد وابن كبشة عنوة ... وما لم تنالوا من لهانا العظاءم 
  نحن اغتصبنا الحضرمي بن عامر ... ومروان من انفالنا في المقاسم
  ونحن تداركنا بحيرا ورهطه ... ونخن منعنا السبي يوم الاراقم
  ونحن صدعنا هامة ابن خويلد ... علي حيث تستسقيه ام الجواثم
  ونحن تداركنا المجبة بعدما ... تجاهد جري المبقيات الصلادم
  ونحن ضربنا هامة ابن محرق ... كذلك نعصي بالسيوف الصوارم
  ونحن ضربنا جار بيبة فانتهي ... الي خسف محكوم له الضيم راغم
  [فاصبحت لاتو في بزندو جاركم ... يقسم بين العافيات الحواءم]
  فوارس ابلوا في جعادة مصدقا ... وابكوا عيونا بالدموع السواجم
  علوت عليكم بالفروع وتستقي ... دلاءي من حوم البحار الخضارم
  مددنا رشاء لا يمد لريبة ... ولا غدرة في السالف المتقادم 
  تعالوا نحاكمكم وفي الحق مقنع ... الي الغر من ال البطاح الاكارم
  فان قريش الحق لن تتبع الهوي ... ولن يقبلوا في الله لومة لاءم
  فاني لراض عبد شمس وما قضت ... وراض بحكم الصيد من ال هاشم
  وراض بني تيم بن مرة انهم ... قروم تسامي المعلا والمكارم
  وارضي المغيريين في الحكم انهم ... بحور واخوال البحور القماقم
  وراض بحكم الحي بكرين واءل ... اذا كان الذهلين او في اللهازم
  فان شءت كان الشكريون بيننا ... بحكم كريم بالفريضة عالم
  نذكرهم بالله من ينهل القنا ... ويفرج ضيق المازق المتلاحم
  ومن يضرب الجبار والخيل ترتقي ... اعنتها في ساطع النقع قاتم
  ومن يدرك المستردفات عشية ... اذا ولهت عوذ النساء الرواءم
  اردنا غداة العب الا تلومنا ... تميم وجاذرنا حديث المواسم
  وكنتم لنا الاتباع في كل معظم ... وريش الذنابي تابع للقوادم
  [وهل يستوي ابناء قين مجاشع ... وابناء سر الغانيات العواذم]
  وما زادني بعد المد نقص مر ... ومارق عظمي للضروس العواجم
  تراني اذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعي مسفرا غير واجم
  وان عدت الايام اخزيت دارا ... وتخزيك يابن القين ايام دارم 
  فخرت بايام الفوارس فافخروا ... بايام قينيكم جبير وداسم
  بايام قوم ما لقومك مثلها ... بها سهلوا عني خبار الجراثم
  اقين بن قين لا يسر نساءنا ... بذي نجب انا ادعينا لدارم
  وفينا كما ادت ربيعة خالدا ... الي قومه حربا وان لم يسالم
  هو القين وابن القين لاقين مثله ... لفطح المساحي او لجدل الاداهم
  وفي مالك للجار لما تحدبت ... عليه الذرا من واءل والغلاصم
  الا انما كان الفرزدق ثعلبا ... ضغا وهو في اشداق ليث ضبارم
  لقد ولدت ام الفرزدق فاسقا ... وجاءت بوزواز قصير القواءم
  جريت بعرق من قفيرة مقرف ... وكبوة عرق في شظي غير سالم
  واذا قيل من ام الفرزدق بينت ... قفيرة منه في القفا واللهازم
  قفيرة من قن لسلمي بن جندل ... وابوك ابنها وابن الاماء الخوادم
  واورثك القين العلاة ومرجلا ... واصلاح اخرات الفءوس الكرازم 
  واورثنا اباءنا مشرفية ... تميت بايدينا فروخ الجماجم
  اتحلم بالقتلي هبير بن ضمضم ... اذا نمت اير في است ام الضماضم
  لقد جنحت بالسلم خربان مالك ... وتعلم يا ابن القين ان لم اسالم



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق:
  الا حي ربع المنزل المتقادم ... وما حل مدحلت به ام سالم
  تميمية حلت بحو مانتي فسي ... حمي الخيل ذادت عن قسي فالصراءم
  ابيت فلا تقضين دينا وطالما ... بخلت بحاجات الصديق المكارم
  بنا كالجوي مما يخاف وقد نري ... شفاء القلوب الصاديات الحواءم
  اعاذل هيجيني لبين مصارم ... غدا او ذريني من عتاب الملاوم
  اغرك مني انما قادني الهوي ... اليك رما عهد لكن بداءم
  الا ربما هاج التذكر والهوي ... بتلعة ارشاش الدموع السواجم
  عفت قرقري والوشم حتي تنكرت ... اراريها والخيل ميل الدعاءم
  واقفر وادي ثرمداء وربما ... تداني بذي بهدي حلول الاصارم
  ولقد ولدت ام الفرزدق فاجرا ... وجاءت بوزواز قصير القواءم 
  وما كان جار للفرزدق مسلم ... ليامن قردا ليله غير ناءم
  يوصل حبليه اذا جن ليله ... ليرقي الي جاراته بالسلالم
  اتيت حدود الله مذ انت يافع ... وشبت فما ينهاك شيب اللهازم
  تتبع في الماخور كل مريبة ... ولست باهل المحصنات الكراءم
  رايتك لا توفي بجار اجرته ... ولا مستعفا عن لءام المطاعم
  هو الرجس يا اهل المدينة فاحذروا ... مداخل رجس بالخبيثات عالم
  لقد كان اخراج الفرزدق عنكم ... طهورا لما بين المصلي وواقم
  تدليت تزني من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلا والمكارم
  امدح يا بن القين سعدا وقد جرت ... لجعثن فيهم طيرها بالاشاءم
  وتمدح يا بن القين معدا وقد تري ... اديمك منها واهيا غير سالم
  تبرءهم من عقر جعثن بعدما ... اتتك بمسلوخ البظارة وارم
  تنادي بنصف الليل يال مجاشع ... وقد قشروا جلد استها بالعجارم 
  فان مجر جعشن ابنة غالب ... وكيري جبير كان ضربة لازم
  تلاقي بنات القين من خبث ماءه ... ومن رهجان الكير سود المعاصم
  وانك يابن القين بست ينافخ ... بكيرك الا قاعدا غير فاءم
  فما وجد الجيران حبل مجاشع ... وفيا ولا ذا مرة في العزاءم
  ولامت قريش في الزبير مجاشعا ... ولم يعذروا من كان اهل الملاوم
  وقالت قريش ليت جار مجاشع ... دعا شيءا او كان جار ابن خازم
  ولو حبل تيمي تناول جاركم ... لما كان عارا ذكره في المواسم
  فغيرك ادي للخليفة عهده ... وغيرك جلي عن وجوه الاهاتم
  فان وكيعا حين خارت مجاشع ... كفي شعب صدع الفتنة المتفاقم
  لقد كنت فيها يا فرزدق تابعا ... وريش الذنابي تابع للقوادم
  ندافع عنكم كل يوم عظيمة ... وانت قراحي بسيف الكواظم
  اجبنا وفخرا يابني زبداستها ... ونحن نشب الحرب شيب المقادم 
  اباهل ما احببت قتل ابن مسلم ... ولا ان تروعوا قومكم بالمظالم
  اباهل قد اوفيتم من دماءكم ... اذا ما قتلتم رهط قيس بن عاصم
  تحضض يابن القين قيسا ليجعلوا ... لقومك يوما مثل يوم الاراقم
  اذا ركبت قيس خيولا مغيرة ... علي القين يقرع سن خزيان نادم
  وقبلك ما اخزي الاخيطل قومه ... واسلمهم للمازق المتلاحم
  رويدكم مسح الصليب اذا دنا ... هلال الجزي واستعجلوا بالدراهم
  وما زال في قيس فوارس مصدق ... حماة وحمالون ثقل المغارم
  وقيس هم الفضل الذي نستعده ... لفضل المساعي وابتناء المكارم
  اذا حدبت قيس علي وخندف ... اخذت بفضل الاكثرين الاكارم
  انا ابن فروع المجد قيس وخندف ... بنوا لي عاديا رفيع الدعاءم
  فان شءت من قيس ذرا متمنع ... وان شءت طودا خند في المخارم
  الم ترني اردي باركان خندف ... واركان قيس نعم كهف المراجم
  وقيس هم الكهف الذي نستعده ... لدفع الاعادي او لحمل العظاءم 
  بنو المجد قيس والعواتك منهم ... ولدن بحورا للبحور والخضارم
  لقد حدبت قيس وافناء خندف ... علي مرهب حام ذمار المحارم
  فما زادني بعد المدي نقض مرة ... ولا رق عظمي للضروس العواجم
  تراني اذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعي مسفرا غير واجم
  بايام قومي ما لقومك مثلها ... بها سهلوا عني خبار الجراثم
  اذا الجمت قيس عناجيج كالقنا ... مججن دما من طول علك الشكاءم
  سبوا نسوة النعمان وابني محرق ... وعمران قادوا عنوة بالخزاءم
  وهم انزلوا الجونين في حومة الوغي ... ولم يمنع الجونين عقد التماءم
  كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذ دعوا يالدارم 
  ولم تشهد الجونين والشعب ذا الصفا ... وشدات قيس يوم دير الجماجم
  اكلفت قيسا ان نبا سيف غالب ... وشاعت له احدثة في المواسم
  بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
  ضربت به عند الامام فارعشت ... ياداك وقالوا محدث [غير صارم
  ضربت به عرقوب ناب بصوار ... ولا تضربون البيض تحت الغماغم
  عنيف يهز السيف قين مجاشع ... رفيق باخرات الفووس اكلرازم
  ستخبر يابن القين ان رماحنا ... اباحت لنا ما بين فلج وعاسم
  الا رب قوم قد وفدنا عليهم ... بصم القنا والمقربات الصلادم
  لقد حظيت يوما سليم وعامر ... وعبس بتجريد السيوف الصوارم
  وعبس هم يوم الفروقين طرقوا ... باسيافهم قدموس راس ثلادم
  واني وقيسا يابن قين مجاشع ... كريم اصفي مدحتي للاكارم
  اذا عدت الايام اخزيت دارما ... وتخزيك يابن القين ايام دارم 
  الم تعط غصبا ذا القريبة حكمه ... ومنية قيس في نصيب الزهادم
  وانتم قررتم عن ضرار وعثجل ... واسلم مسعود غداة الحناتم
  وفي اي يوم فاضح لم تقرنوا ... اساري كتقرين البكار المقاحم
  ويوم الصفا كنتم عبيدا لعامر ... وبالحزن اصبحتم عبيد اللهازم
  وليلة وادي رحرحان رفعتم ... فرارا ولم تلووا زفيف النعاءم
  تركتم ابا القعقاع في الغل معبدا ... واي اخ لم تسلموا للاداهم
  تركتم مزادا عند عوف يقوده ... برمة مخذول علي الدين غارم
  ولامت قريش في الزبير مجاشعا ... ولم يعذروا من كان اهل الملاوم
  وقالت قريش ليت جار مجاشع ... دعا شيءا او كان جار ابن مخازم
  اذا نزلوا نجدا سمعتم ملامة ... بجمع من الاعياص او ال هاشم
  احاديث ركبان المحجة كلما ... تاوهن خوصا داميات المناسم 
  وجارت عليكم في الحكومة منقر ... كما جار عوف في قتيل الضماضم
  واخزاكم عوف كما قد خزيتم ... وادرك عمار ترات البراجم
  لقد ذقت مني طعم حرب مريرة وما انت ان جاريت قيسا بسالم
  قفيرة من قن لسلمي بن جندل ... ابوك ابنها بين الاماء الخوادم
  سيخبر ما ابلت سيوف مجاشع ... ذوو الحاج والمستعملات الرواسم



  AUTO 

 وقال يجيب الفرزدق ويهجو محمد بن عمير بن عطارد والاخطل
  لمن الديار ببرقة الروحان ... اذ لا نبيع زماننا بزمان
  ان زرت اهلك لم يبالوا حاجتي ... واذا هجرتك شفني هجراني
  هل رام جو سويقتين مكانه ... او حل بعد محلنا البردان
  راجعت بعد سلوهن صبابة ... وعرفت رسم منازل ابكاني
  اصبحن بعد نعيم عيش مءنق ... قفرا وبعد نواعم اخدان
  قد رابني نزع وشيب شاءع ... بعد الشباب وعصره الفينان
  شعف القلوب وما تقضي حاجة ... مثل المها بصريمة الحومان
  نزل المشيب علي الشباب فراعني ... وعرفت منزله علي اخداني 
  حور العيون يمسن غير جوادف .... هز الجنوب نواعم العيدان
  واذا وعدنك ناءلا اخلفنه ... واذا غنيت فهن عنك غوان
  اصحا فءادك اي حين اوان ... ام لم يرعك تفرق الجيران
  اخطا الربيع بلادهم فتيمنوا ... ولحبهم احببت كل يماني]
  بكرت حمامة ايكة محزونة ... تدعو الهديل فهيجت احزاني
  لا زلت في غلل يسرك نافع ... وظلال اخضر ناعم الاغصان
  ولقد ابيت ضجيع كل مخضب ... رخص الانامل طيب الاردان
  عطر الثياب من العبير مذيل ... يمشي الهوينا مشية السكران
  صدع الظعاءن يوم بن فءاده ... صدع الزجاجة ما لذلك تدان
  هل تءنسان ودير اروي بيننا ... بالاعزلين بواكر الاظعان
  رفعت ماءرة الدفوف املها ... طول الوجيف علي وجي الامران
  حرفا اضر بها السفار كانها ... جفن طويت به نجاد يماني
  واذا لقيت علي زرود مجاشعا ... تءركوا زرود خبيءة الاعطان 
  قتلوا الزبير وقيل ان مجاشعا ... شهدوا بجمع ضياطر عزلان
  من كل منتفخ الوريد كانه ... بغل تقاعس فوقه خرجان
  يا مستجير مجاشع يخشي الردي ... لا تامنن مجاشعا بامان
  ان ابن شعرة والقرين وضواطر ... بءس الفوارس ليلة الحدثان
  تلقي ضفن مجاشع ذا لحية ... وله اذا وضع الازار حران
  ابقي شعرة ان سعدا لم تلد ... قينا بليتيه عصيم دخان
  ابنا عدلت بني خضاف مجاشعا ... وعدلت خالك بالاشد سنان
  شهدت عشية رحرحان مجاشع ... بمجارف جحف الخزير بطان
  وطءت سنابك خيل قيس منكم ... قتلي مصرعة علي الاعطان.
  انسيت ويل ابيك غدر مجاشع ... ومجر جعثن ليلة السيدان
  [ونسيت اعين والرباب وجاركم ... ونوار حيث تصلصل الحجلان] 
  لما ليقيت فوارسا من عامر ... سلوا سيوفهم من الاجفان
  ملاتم صفف السروج كانكم ... خور صواحب قرمل وافان
  لله در يزيد يوم دعاكم ... والخيل مجلية علي حلبان
  لاقوا فوارس يطعنون ظهورهم ... نشط البزاة عواتق الخربان
  لا يخفين عليك ان محمدا ... من نسل كل ضفنة مبطان
  ان رمت عبد بني اسيدة عزنا ... فانقل مناكب يذبل وذقان
  انا لنعرف ما ابوك بحاجب ... فالحق باصلك من بني دهمان
  لما انهزمت كفي الثغور مشيعل ... منا غداة جبنت غير جبان
  شبت فخرت به عليك ومعقل ... وبمالك وبفارس العلهان 
  هلا طعنت الخيل يوم لقيتها ... طعن الفوارس من بني عقفان
  القوا السلاح الي ال عطارد ... وتعاظموا ضرطا علي الدكان
  ياذا العباءة ان بشرا قد قضي ... الا تجوز حكومة النشوان
  فدعوا الحكومة لستم من اهلها ... ان الحكومة في بني شيبان
  بكر احق بان يكونوا مقنعا ... او ان يفوا بحقيقة الجيران
  قتلوا كليبكم بلقحة جارهم ... ياخزر تغلب لستم بهجان
  كذب الاخيطل ان قومي فيهم ... تاج الملوك وراية النعمان
  منهم عتيبة والمحل وقعنب ... والحنتفان ومنهم الردفان
  اني ليعرف في السرادق منزلي ... عند الملوك وعند كل رهان
  ما زال عيص بني كليب في حمي ... اشب الف منابت العيصان
  الضاربين اذا الكماة تنازلوا ... ضربا يقد عواتق الابدان
  وحمي الفوارس من غدانة انهم ... نعم الحماة عشية الارنان 
  انا لستلب الجبابر تاجهم ... قابوس يعلم ذاك والجونان 
  ولقد شفوك من المكوي جنبه ... والله انزله بدار هوان
  جاريت مطلع الجراء بنايه ... روق شبيبته وعمرك فان
  مازلت مذ عظم الخطار معاودا ... ضبر المءين وسبق كل رهان
  [ما زال منزلنا لتغلب غالبا ... والله شرف فوقهم بنياني]
  فاقبض يديك فانني في مشرف ... صعب الذري ممتمنع الاركان
  ولقد سبقت فما وراءي لاحق ... بدءا وخلي في الجراء عناني
  نزع الاخيطل حين جد جراءنا ... حطم الشوي متكسر الاسنان
  قلل للمعرض والمشور نفسه ... من شاء قاس عنانه بعناني
  عمدا حرزت انوف تغلب مثل ما ... حز المواسم انف الاقيان
  ولقد وسمت مجاشعا ولتعلب ... عندي محاضرة وطول هوان
  قيس علي وضح الطريق وتعلب ... يتقاودون تقاود العميان
  ليس ابن عابدة الصليب بمنته ... حتي يذوق بكاس من عاداني
  ان القصاءد اخيطل فاعترف ... قصدت اليك مجرة الارسان 
  وعلقت في قرن الثلاثة رابعا ... مثل البكار لززن في الاقران
  [والنمر حي ما ينال قيدمهم ... سبقوك حين تخاطر الحيان]
  [ان الفوارس من ربيعة كلهم ... يرضون لو بلغوا مدي الضحيان]
  ما ناب من حدث فليس بمسلمي ... عمري وحنظلتي ولا السعدان
  واذا بنو اسد علي تحدبوا ... نصبت بنو اسد لمن راداني
  والعر من سلفي كنانة انهم ... صيد الرءوس اعزة السلطان
  مالت عليك جبال غور تهامة ... وغرقت حيث تناطح البحران
  ولقيت راية ال قيس دونها ... مثل الجمال طلبن بالقطران
  هزوا السيوف قاشرعوها فيكم ... وذوابلا يخطران كالاشطان
  فتركتم جزر السباع وقلكم ... يتساقطون تساقط الحمنان
  ترك الهذيل هذيل قيس منكم ... قتلي يقبح روحها الملكان 
  فاخسا اليك فلا سليم منكم ... والعامران ولا بنو ذبيان
  قوم لقيت قناتهم بسنانها ... ولقوا قناتك غير ذات سنان
  يا عبد خندف لا تزال معبدا ... فاقعد بدار مذلة وهوان
  [اني اذا خطرت وراءي خندفي .. لا يقشعر من اولعيد جناني]
  والزم بحلفك في قضاعة انما ... قيس عليك وخندف اخوان
  احموا عليك فلا تجوز بمنهل ... ما بين مصر الي قصور عمان
  والتعلبي علي الجواد غنيمة ... بءس الحماة عشية الارنان
  والتعلبي مغلب قعدت به ... مسعاته عبد بكل مكان
  سوقوا النقاد فلا يحل لتغلب ... سهل الرمال ومنبت الضمران
  لعن الاله من الصليب الهه ... واللابسين برانس الرهبان
  والذابحين اذا تقارب فصحهم ... شهب الجلود خسيسة الاثمان
  من كل ساجي الطرف اعصل نابه ... في كل قاءمة له ظلفان
  تغشي الملاءكة الكرام وفاتنا ... والتغلبي جنازة الشيطان
  كتاب حسابه بشماله ... وكتابنا باكفنا الايمان
  اتصدقون بمار سرجس وابنه ... وتكذبون محمد الفرقان
  ما في ديار مقام تعلب مسجد ... وتري مكاسر حنتم ودنان
  [واذا وزنت بمجد قيس تغلبا ... رجحوا عليك وشلت في الميزان] 
  غر الصليب ومار سرجس تعلبا ... حتي تقاذف تعلب الرجوان
  تلقي الكرام اذا خطبن غواليا ... والتعلبية مهرها فلسان
  تضع الصليب علي مشق عجانها ... والتغلبية غير جد حصان
  قبح الاله سبال تعلب غنها ... ضربت بكل مخفخف خنان



  AUTO 

 وقال في بني سليط:
  ان سليطا في الخسار انه ... اولاد قوم خلقوا اقنه
  لا توعدوني يابني المضنة ... ان لهم نسية لعنة
  سودا مغاليم اذا بطنه ... يفعلن فعل الاتن المستنه
  يولعن بالبيع وان غبنه



  AUTO 

 وقال:
  اسال سليطا اذا ما الحرب افزعها ... ما شان خيلكم قعسا خواديها
  لا يرفعون الي داع اعنتها ... وفي جواشنها داء يجافيها
  وما السليطي الا سواة خلقت ... في الارض ليس لها ستر يواربها



  AUTO 

  AUTO 

  مقطوعات لجرير في كتب الادب واللغة والبلدان والتاريخ

  AUTO الهمزة

  AUTO 

 في مخطوطة (انساب الاشراف

  AUTO 

 / 

  AUTO )

 :
 قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي:
 الا ابلغ بني حجر بن وهب ... بان التمر حلو في الشتاء
 عليكم بالنيل فاصلحوها ... ودوروا بالمشقر فالصفاء
 ورويت في (الاغاني /

  AUTO 

  AUTO )

 : فعودوا للنخيل فابروها وعيثوا ... الخ
 (والمشقر: حصن بالبحرين عظيم لعبد القيس، بلي حصنا لهم اخر يقال له: الصفا قبل مدينة هجر).

  AUTO 

 وفي (الاغاني /

  AUTO 

 ):
 قال يعقوب بن السكيت: حدثني سلمه النميري وتوفي وله مءة واربعون سنة انه حضر هشاما وله يومءذ تسع عشرة سنة  وحضر جرير والفرزدق والاخطل عنده، فاحضر هشام ناقة له، فقال متمثلا:
 انيخها ما بدا لي ثم ارحلها
 ثم ثال: ايكم اتم البيت كما اريد، فهي له. فقال جرير:
 كانها نقنق بعدوا بصحراء
 ثم قال: لم تصنع شيءا. فقال الفرزدق:
 انها كاسر بالدو فتخاء
 فقال: لم تغن شيءا. فقال الاخطل:
 ترخي المشافر واللحيين ارخاء
 فقال: اركبها، لاحملك الله!

  AUTO 

 وفي مخطوطة (انساب الاشراف

  AUTO 

 / ): وحدثني عبد الرحمن بن حزرة من ولد جرير بن عطية قال:



 اجتمع جرير والفرزدق والاخطار عند ع

  AUTO ب

 د الملك، فقال لهم: ليصف كل منكم نفسه في شعره، فقال الاخطل:
 انا القطران والشعراء جر

  AUTO ب

 ي ... وفي القطران للجر

  AUTO ب

 ي شفاء
 وقال الفرزدق:
 ان تك زق زاملة فشعري ... لمن هاجيته داء عياء
 وقال جرير:
 انا الموت الذي لا

  AUTO ب

 د منه ... فليس لهار

  AUTO ب

 منه نجاء
 ففضل ع

  AUTO ب

 د الملك

  AUTO ب

 يته علي

  AUTO ب

 يتهما
 (وذكرت القصة في ديوان جرير ط

  AUTO ب

 عة سنة  ه، ونس

  AUTO ب



  AUTO ب

 يت الاخطل للفرزدق وتاليه للاخطل

  AUTO ب

 رواية:
 فان تك زق زاملة فاني ... انا الطاعون ليس له دواء
 وروي

  AUTO ب

 يت جرير

  AUTO ب

 هذه الرواية:
 "انا الموت الذي اني عليكم ... فليس لهار

  AUTO ب

 مني نجاء
 فقال له: خذ الكيس، فلعمري ان الموت ياتي علي كل شء")

  AUTO ب

  AUTO 

  AUTO 

  اورد العيني (في المقاصد النحوية،

  AUTO ب

 هامش خزانة الاد

  AUTO ب

 لل

  AUTO ب

 غدادي

  AUTO 

 : ) ا

  AUTO ب

 ياتا

  AUTO ب

 اءية نقلها عن (امالي القالي / ) رواها ا

  AUTO ب

 ن دريد، ونس

  AUTO ب

 ها الي اعرا

  AUTO ب

 ي، وحاول العيني نس

  AUTO ب

 تها الي جرير، قال: يمكن ان يكون المراد من قوله "اعرا

  AUTO ب

 ي" هو جريرا، واولها:
 الا ا

  AUTO ب

 لغ معات

  AUTO ب

 تي وقولي ...

  AUTO ب

 ني عمي، فقد حسن العتا

  AUTO ب

 وهي ستة ا

  AUTO ب

 يات. (وقد اوردها ا

  AUTO ب

 ن الشجري في اماليه /  منسو

  AUTO ب

 ة الي الحارث

  AUTO ب

 ن كلدة).

  AUTO 

 وفي (اللسان: ردج): قال جرير:
 لها ردج في

  AUTO ب

 يتها تستعده ... اذا جاءها يوما من الناس خاط

  AUTO ب 
 (وفي مجالس ثعلب ص 

  AUTO 

 : روي البيت برواية من الدهر بدلا من الناس)

  AUTO 

 وفي (اللسان سكف): وانشد ابن بري لجرير او الفرزدق، والشك منه:
 ما بال لومكها وحءت تعتلها ... حتي افتتحت بها اسكفه الباب
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي

  AUTO 

 وفي (اللسان: لبب ): قال جرير:
 تدري فوق متنيها قرونا ... علي بشر وانسة لباب

  AUTO 

 وفي (اللسان: دعد) قال: جرير:
 يا دار اقوت بجانب اللبب ... بين تلاع العقيق فالكشب
 حيث استقرت نواهم فسقوا ... صوب غمام مجلجل لجب
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد، ولم تغذ دعد بالعلب
 وورد البيت الثالث في (اللسان: لفع) وفي (الكتاب لسيبويه / ) وتنافله النحاة.

  AUTO 

 وفي (اللسان نقق، حوا): قال جرير:
 كان نقيق الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب

  AUTO 

 وفي (المقاصد النحوية للعيني / 

  AUTO )

 :
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 ينسب للاخوص، او اعشي همدان، او جرير

  AUTO 

 وفي (جمهرة نسب قريب للزبير بن بكار، بتحقيق محمود شاكر / 

  AUTO 

 )
 " حدثنا الزبير قال: حدثني محمد بن ايوب اليربوعي، قال: في بني الحارث وهو جشم بن لءي بن غالب يقول جرير بن الخطفي:
 بني جشم لستم لهزان فانتموا ... لاعلي الروابي من لءي بن غالب 
 ولا تنكحوا في ال صور نساءكم ... ولا ال شكس بءس مثوي الغراءب
 فاعطوه الف عنز ربي ويقال مءة. قال: وكانوا يدعون في هزان وشكس وصور، فلما قال جرير هذا الشعر قالوا: نحن بنو جشم بن لءي بن غالب". (وانظر: المحبر لابن حبيب ص )، وانساب الاشراف للبلاذري "المعارف" / ، والسيرة لابن هشام / ، ، وجمهرة الانساب لابن حزم ص .

  AUTO 

 وفي (معجم ما استعجم للبكري ص ) والجريب ود ينصب في الرمة، قال جرير:
 حلت سليمي جانب الجريب ... فاجلي محلة الغريب

  AUTO 

 وفي (ديوان المعاني للعسكري طبعة

  AUTO 

  ه /

  AUTO 

 ):
 واما القمل فقد ابدع جرير في قوله:
 تري الصبءان عاكفة عليه ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 وقد روي البيت في النقاءص ص  في القصيدة الباءية الدامغة (رقم )
 تري برصا بمجمع اسكتينا ... كعنفقة الفرزدق حين شابا

  AUTO 

 وفي (خزانة البغدادي / ): قال جرير:
 وهل كنت يابن القين في الدهر مالكا ... لغير بعير، بلة، مهرية نجبا

  AUTO 

 وفي النقاءض ص : "وكان محمد بن عمير علي اذربيجان، فاغار علي اهل موقان فهزموه، واخذوا لواءه، فسار اليهم عتاب بن ورقاء الرياحي، فاخذ لواء محمد، ففي ذلك يقول جرير لعتاب:
 ما كان من ملك نراه وسوقة ... كنا ننافره علي عتاب
 انت استلبت لنا لواء محمد ... واقمت بالجبلين سوق ضراب 
 قال: وانما عني بذلك ق

  AUTO ت

 ل ع

  AUTO ت

 اب الزبير بن الماحوز باصبهان وحرب الازارقة وف

  AUTO ت

 حة الري وطبرس

  AUTO ت

 ان، وطرده الفرخان، فلحق بجبل الرز فما

  AUTO ت

 فيه":
 (والبي

  AUTO ت

 ان السابقان ذكرا في نقاءض جرير والاخطل ص  وبعدهما ثالث وهو:
 دن

  AUTO ت

 ثياب محمد من غارة ... وخرج

  AUTO ت

 غير مدنس الاثواب)

  AUTO 

 وفي الاغاني (طبعة دار الك

  AUTO ت

 ب / ): كان عمر بن يزيد بن عمير الاسدي ي

  AUTO ت

 عصب للفرزدق علي جرير:
 ف

  AUTO ت

 زوج امراة من بني عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، فقال جرير:
 نكح

  AUTO ت

 الي بني عدس بن زيد ... فقد هجن

  AUTO ت

 خيلهم العرابا
 ا

  AUTO ت

 نسي يوم مسكن اذ

  AUTO ت

 نادي ... وقد خطا

  AUTO ت

 بالقدم الركابا
 وهي قصيدة، فاج

  AUTO ت

 معوا علي عمر بن زيد، ولم يزالوا به ح

  AUTO ت

 ي خلعوا المراة.

  AUTO ت

  AUTO 

 وفي (الاغاني طبعة دار الك

  AUTO ت

 ب / ): نعي الفرزدق الي المهاجر بن عبد الله، وجرير عنده، فقال:
 ما

  AUTO ت

 الفرزدق بعد ما جدع

  AUTO ت

 ه ... لي

  AUTO ت

 الفرزدق كان عاش قليلا
 فقال له المهاجر: بءس لعمر الله ما قل

  AUTO ت

 في ابن عمك ا

  AUTO ت

 هجوا مي

  AUTO ت

 ا؟ اما والله لو رءي

  AUTO ت

 ه لكن

  AUTO ت

 اكرم العرب واشعرها، فقال: ان راي الامير ان يك

  AUTO ت

 مها علي، فانها سوءة؛ ثم قال من وق

  AUTO ت

 ه:
 فلا وضع

  AUTO ت

 بعد الفرزدق حامل ... ولا ذا

  AUTO ت

 بعل من نفاس

  AUTO ت

 عل

  AUTO ت

 هو الوافد الميمون والرا

  AUTO ت

 ق الثاي ... اذا النعل يوما بالعشيرة زل

  AUTO ت 
 الي اخر الخبر.

  AUTO ث

 م قال ابو الفر

  AUTO ج

 : وقد زاد الناس في بيتي

  AUTO ج

 رير هذين ابياتا اخر، ولم يقل غيرهما، وانما اضيف الي ما قاله.

  AUTO 

 وفي (النقاءض ص ) و (طبقات ف

  AUTO ح

 ول الشعراء لابن سلام ص )
 تروعنا ال

  AUTO ج

 ناءز مقبلات ... فنلهو

  AUTO ح

 ين تذهب مدبرات 
 كروعة ه

  AUTO ج

 مة لمغار سبع ... فلما غاب عادت راءعات

  AUTO ث

  AUTO 

 وفي مخطوطو (انساب الاشراف / ) و (طبقات ف

  AUTO ح

 ول الشعراء ص ) و (الكامل للمبرد ص ):
 قال

  AUTO ج

 رير يه

  AUTO ج

 و خليد عينين:
 كم عمة لك يا خليد وخالة ... خضر نوا

  AUTO ج

 دذها من الكرا

  AUTO ث

 نبتت بمنبتها فطاب لشمها ... ونات من القيصوم وال

  AUTO ج

  AUTO ث

  AUTO ج

 ا

  AUTO ث

  AUTO ج

  AUTO 

 وفي (ديوان المعاني للعسكري طبعة سنة  ه / )، قال

  AUTO ج

 رير:
 يدبون

  AUTO ح

 ول ركياتهم ... دبيب القنافذ في العرف

  AUTO ج

  AUTO ح

  AUTO 

 وفي (اللسان قد

  AUTO ح)

 : قال

  AUTO ج

 رير:
 اذا قدرنا يوما عن النار انزلت ... لنا مقد

  AUTO ح

 منها ولل

  AUTO ج

 ار مقد

  AUTO ح

  AUTO 

 وفي (اللسان صلدم) قال

  AUTO ج

 رير:
 فلو مال ميل من تميم عليكم ... لامك صلدام من العيش قار

  AUTO ح



  AUTO 

 وفي م

  AUTO خ

 طوطة (انساب الاشراف / ):
 ونزل جرير بامراة من عكل، فمل تقره، لان بنيها كانوا غيبا، ف

  AUTO خ

 رج وهو يقول:
 ظللنا عند ام ابي كبير ... نداوي الجوع بالماء القراح
 فلو كان الذين يسقين عذبا ... ولكن ماء حسي من ملاح
 ثم جاء بنوها فذبحوا له واكرموه

  AUTO خ

  AUTO 

 وفي م

  AUTO خ

 طوطة (انساب الاشراف / ): "وحدثني محمد بن حبيب قال: انشد رءية بحضرة جرير وهو عند والي اليمامة:
 والله لولا ان تحش الطب

  AUTO خ

 ... بي الجحيم حين لا مستصر

  AUTO خ

 لعلم الجهال اني مفت

  AUTO خ

 ... ولهامهم ارضه واشد

  AUTO خ

 ولو راني الشعراء دي

  AUTO خ

 وا .. ولو اقول درب

  AUTO خ

 وا لدرب

  AUTO خ

 وا
 ولدستهم كما يداس الفرن

  AUTO خ

 فغذب جرير وقال:
 يابن كسيب ما علينا مبذ

  AUTO خ

 ... باست حباري طار عنها الافر

  AUTO خ

 وتكلم رءية بن العجاج، فقال له: اسكت فوالله لءن اقبلت قبل ابيك وقبلك لارنثن عظامك، ولادعن مقطعاتكما وهذه وهي لا تغني عنكما شيءا فقال اليه رءية فترضاه
 وفي (الجمهرة لابن دريد /  واللسان: كسب) "وكسيب: اسم رجل وقيل: هو جد العجاج لامه. قال له بعض مهاجيه، اراه جريرا:
 يابن كسيب ما علينا مبذ

  AUTO خ

 ... قد غلبتك كاعب تضم 

  AUTO خ

 ثم اتت باب الامير تصر

  AUTO خ

 يعني بالكاعب: ليلي الا

  AUTO خ

 يلية، لانها هاجت العجاج فظبته".



  AUTO 

 وفي (اللسان ذيخ): قال جرير:
 مثل الضباع يسفن ذيخا ذاءخا

  AUTO د

  AUTO 

 وفي (اللسان عجن):
 وقال جرير:
 يم

  AUTO د

 الحبل معتم

  AUTO د

 ا عليه ... كان عجانه وتر ج

  AUTO د

 ي

  AUTO د

  AUTO 

 وفي (كتاب الفاضل للمبر

  AUTO د

 ص ):
   يا قل خير الغواني كيف رعن به ... فشربه وشل فيهن تصري

  AUTO د

   اعرضن من شمط في الراس مشتعل ... فهن عني اذا ابصرتني حي

  AUTO د

   ق

  AUTO د

 كن يعه

  AUTO د

 ن مني مضحكا حسنا ... ومفرقا حسرت عنه العناقي

  AUTO د

   فهن ينش

  AUTO د

 ن مني مضحكا حسنا ... ومفرقا حسرت عنه العناقي

  AUTO د

   ق

  AUTO د

 كان عه

  AUTO د

 ي ح

  AUTO د

 يثا فاستب

  AUTO د

 به ... والعه

  AUTO د

 متبع ما فيه منشو

  AUTO د

   فقلن: لا انت بعل يستقا

  AUTO د

 له ... ولا الشباب الذي ق

  AUTO د

 فات مر

  AUTO د

 و

  AUTO د

   كانما باتت الصر

  AUTO د

 ان تنتفه ... ولا الشباب الذي ق

  AUTO د

 فات مر

  AUTO د

 و

  AUTO د

   هل الشباب الذي ق

  AUTO د

 فات مر

  AUTO د

 و

  AUTO د

 ام هل

  AUTO د

 واء ير

  AUTO د

 الشيب موجو

  AUTO د

   لن يرجع الشيب شبانا ولن يج

  AUTO د

 وا ... ع

  AUTO د

 ل الشباب لهم ما اورق العو

  AUTO د

   ان الشباب لمحمو

  AUTO د

 بشاشته ... والشيب منصرف عنه ومص

  AUTO د

 و

  AUTO د

  AUTO 

 وفي (العرب للجوالقي ص ):
 قال جرير يهجوا التيم:
 كساك الحنطبي كساء صوف ... ومرعزي، فانت به تفي

  AUTO د



  AUTO 

 وفي (الاغاني / ):

 قال: وولد عطية ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 ا وعم

  AUTO ر

 ا وابا الو

  AUTO ر

 د: فاما ابو الو

  AUTO ر

 د فكان يحسد ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 ا فذهبت لج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 ابل، فشمت به ابو الو

  AUTO ر

 د، فقال له ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 :
 ابا الو

  AUTO ر

 د ابقي الله منها بقيمة ... كفت كل لتوام خذول وحاسد

  AUTO 

 وفي (معجم ما استعجم للبك

  AUTO ر

 ي ص ):
 قال ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 :
 منا فوا

  AUTO ر

 س منعج وفوا

  AUTO ر 

 س ... شدوا وثاق الحوفزان باود

  AUTO 

 وفي (الموشح للم

  AUTO ر

 زباني ص ) قال ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 :
 امنتظ

  AUTO ر

 مني الق

  AUTO ر

 يد هدية ... فسوف ت

  AUTO ر

 ي مني القيون الذي اهدي

  AUTO 

 وفي تحصيل عين الذهب للاعلم الشنتم

  AUTO ر

 ي /  انشدنا يونس لج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 :
 اياك انت وعبد المسيح ان تق

  AUTO ر

 با قبلة المسجد
 انشدناه منصوبا، زعم ان الع

  AUTO ر

 ب كذا تنشده.

  AUTO 

 وفي ش

  AUTO ر

 ح ديوان ابي تمام للتب

  AUTO ر

 يزي (مخطوط بدا

  AUTO ر

 الكتب /

  AUTO 

 ) قال ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 :
 فما تد

  AUTO ر

 ي من حية جبلية ... سكات اذا ما عض ليس باد

  AUTO ر

 دا

  AUTO ر

  AUTO 

 وفي (اللسان صي

  AUTO ر)

 قال ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 :
 فلم يبق في الدا

  AUTO ر

 الا الثمام ... وخيط النعاس وصوا

  AUTO ر

 ها

  AUTO 

 وفي مخطوطة (الحماسة البص

  AUTO ر

 ية و

  AUTO ر

 قة ) قال ج

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 :
 فما جاءنا من نحو ا

  AUTO ر

 ضك جاهل ... ولا عالم الا يسبك يا عم

  AUTO ر

 و
 اتكعم كلب الحي من خشية الق

  AUTO ر

 ي ... ونا

  AUTO ر

 ك كالعذ

  AUTO ر

 اء من دونها ست

  AUTO ر



  AUTO 

 وفي (تاريخ الاسلام للذهبي / ): خرج ايمن بن خريم الي بشر، فقدم فراي الناس يدخلون عليه بلا استءذان، فقال: من يءذن بنا؟ قالوا: ليس عليه حجاب فانشا يقول:
 يري بارزا للناس بشر كانه ... اذا لاح في اثوابه قمر بدر
 بعيد مراد العين ما رد طرفه ... حذار الغواشي رجع باب ولا ستر
 ولو شاء بشر اغلق الباب دونه ... طماطم سود او صقالبة حمر
 ولكن بشرا يسر الباب للتي ... يكون له في جنبها الحمد والشكر
 والابيات ما عدا الاول في (انساب الاشراف "طبعة العبرية" / ) وفي (المخطوطة / ) برواية:
 بعيد مراد الطرف لم يثن طرفه ... ذار الغواشي باب دار ولا ستر
 ولو شاء بشر حل من دون بابه ... طماطم سود او صقالبة حمر
 ولكن بشرا سهل الباب للتي .. ويكون له في جنبها (عقبها) الحمد والاجر

  AUTO 

 وفي (اللسان: خيل)، قال جرير:
 ابالاراجيز يابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 (ويستشهد به علي الغاء اعمال "خال" لتوسطها).

  AUTO 

 وفي (اللسان: شرط) قال جرير:
 تساق من المغزي مهور نساءهم ... ومن شرط المعزي لهن مهور

  AUTO 

 وفي (جمهرة نسب قريش واخبارها للزبير بن بكار بتحقيق محمود شاكر. / ):
 "وانشدني محمد بن مفتي بن عبد الله بن عنبة وغيره لجرير:
 جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار
 او مثل ال زهير والقنا قصد ... والحيل في رهج منها واعصار
 او عامر بن طفيل في مركبه ... او حارث يوم قال القوم يا حار



  AUTO 

 وفي (المحاسن والمساوي للبيهقي ص ) قال جرير:
 ان الشقي الذي في النار منزله ... والفوز فوز الذي ينجو من النار

  AUTO 

 وفي (امالي القالي / ): وانشده غيره لجرير:
 وبلدة ليس بها ديار
 تنشق في مجهولها الابصار

  AUTO 

 وفي (اللسان: غنظ) قال جرير:
 ولقد لقيت فوارسا من رهطنا ... غنظوك غنظ جرادة العيار
 ولقد رايت مكانهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للايغار

  AUTO 

 وفي (الاغاني طبعة دار الكتب / ، وحماسة ابن الشجري /  وامالي القالي / 

  AUTO )

 : "مر جرير بذي الرمة، فقال له: يا غيلان، انشدني ما قلت في المرءي، فانشده:
 نبت عيناك عن طلل بحزوي ... عفته الريح وامتنح القطارا
 فقال: الا اعينك يا غيلان؟
 قال: بلي، بابي انت وامي!
 فقال: قل:
 يبعد الناسبون الي تميم ... بيوت المجد اربعة كبارا
 يعدون الرباب وال سعد ... وعمرا ثم حنظلة الخيارا
 ويهلك بينها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا
 اذا المرءي شب له بنات ... عصبن براسه ابة وعارا
 فقال: ثم مر الفرزدق بذي الرمة، فقال له: ياذا الرمة: انشدني قولك في المرء! فانشده، فلما انتهي الي هذه الابيات، قال الفرزدق: حس، اعد! فاعادهن، فقال الفرزدق: كلا والله لقد علكهن اشد منك لحيين! (وذكر من هذه الابيات في ثلاث رساءل في اعجاز القران الابيات الثلاثة الاولي).



  AUTO 

 وفي (طبقات فحول الشعراء لابن

  AUTO س

 لام ص ، ، وخطوطة ان

  AUTO س

 اب الاشراف / 

  AUTO )

 :
 هجا رجل من عبد القي

  AUTO س

 يقال له: احمر بن غدانة، من بني عصر جريرا. فاخذه عبد العزيز بن عمر بن مرجوم وكان

  AUTO س

 يد عبد القي

  AUTO س

 بالبصرة وابوه

  AUTO س

 يد، وجده

  AUTO س

 يد فشده وثاقا، فار

  AUTO س

 ل به الي جرير، وقال: احكم فيه، فقال جرير:
 لا، لا، ابن عمرو بن مرجوم لقد خرجت ... شنعاء، لا تتقي

  AUTO س

 معا ولا بصرا
 اني لارجو وراجي العفو مدركه ... ان يجبر الله في الدنيا بني عصرا
 كم من يتيم وم

  AUTO س

 كين وارملة ... وباء

  AUTO س

 في قديم للدهر قد جبرا

  AUTO 

 وفي (الاغاني طبعة دار الكتب / ): "قال محمد بن الحجاج الا

  AUTO س

 يدي: خرجت الي الصاءفة، فنزلت منزلا ببني تغلب، فلم اجد به طعاما ولا شرابا، ولا علفا لدوابي شري ولا قري، ولم اجد ظلا، فقلت لرجل منهم: ما في داركم هذه م

  AUTO س

 جد ي

  AUTO س

 تظل فيه؟ فقال: ممن انت؟ قلت: من بني تميم قال: ما كنت اري عمك جريرا الا قد اخبرك حين قال:
 فينا الم

  AUTO س

 اجد والامام ولا تري ... في ال تغلب م

  AUTO س

 جدا معمورا

  AUTO 

 وفي (النقاءض ص 

  AUTO )

 قال جرير بمنا

  AUTO س

 بة يوم ذي قار:
 الم ترني افات علي ربيع ... جلادا في مباركها وخورا

  AUTO س

  AUTO 

 وفي (ر

  AUTO س

 اءل الجاحظ طبعة الا

  AUTO س

 ي ص ):
 "الحيقطان: وكان جرير راه يوم عيد في قميص ابيض وهو ا

  AUTO س

 ود، فقال:
 كانه  لما بدا للنا

  AUTO س

 
 اير حمار لف في قرطا

  AUTO س

 ! "



  AUTO 

 وفي مخ

  AUTO ط

 و

  AUTO ط

 ة (انساب الاشراف / ) وفي (الخزانة / )، قال جرير يهجو الصلتان:
 اقول ولم املك سوابق عبرتي ... متي كان حكم في بيوت الهجارس

 فلو كنت من ره

  AUTO ط

 المعلي و

  AUTO ط

 ارق ... ق

  AUTO ض

 يت ق

  AUTO ض

 اء وا

  AUTO ض

 حا غير لابس
 (رويت في خزانة البغدادي: سوابق عبرة).

  AUTO 

 وفي (اللسان عوس): "قال جرير يصف السيوف:
 تجلو السيوف وغيركم يعصي بها ... يابن القيون وذاك فعل الاغوس"
 قال الازهري: رابني ما قاله في الاعوس وتفسيره، وابداله قافية هذا البيت بغيرها، والرواية:
 وذاك فعل الصيقل
 والقصيدة لجرير معروفة، وهي لامية

  AUTO ط

 ويلة، قال: وقوله "الاعوس" الصيقل، ليس بصيح عندي ...

  AUTO ض

  AUTO 

 اورد الدكتور محمد محمد حسين في كتابه (الهجاء والهجاءون / ) لجرير:
 كاني اذ فرعت الي احيح ... فرعت الي مقوقية بيو

  AUTO ض

 اوزة غي

  AUTO ض

 ة لقحت كشافا ... لقحقحها اذا درجت تفي

  AUTO ض

  AUTO ط

  AUTO 

 وفي (ذيل الامالي ص ) قال جرير لبني سلي

  AUTO ط

 :
 ان غرينا وبني سلي

  AUTO ط

 مخلفون كنف ال

  AUTO ض

 مرو

  AUTO ط



  AUTO ع

  AUTO 

 و

  AUTO ف

 ي (المخصص لابن سيده / ) و (اللسان: حذن).

  AUTO ق

 ال جرير:
 يابن التي حدنتاها با

  AUTO ع

 والحذنتان الاذتان

  AUTO 

 و

  AUTO ف

 ي (مخطوطة انساب الاشرا

  AUTO ف

 / ):
 ابا خالد

  AUTO ف

 ار

  AUTO ق

 ت مروان

  AUTO ع

 ن رضا ... وكان يزين الارض ان تنزلا م

  AUTO ع

 ا
 غبرءا

  AUTO ف

 لا مروان للحي ان شكو ... ولا الركب ان امسوا مخ

  AUTO ف

 ين جو

  AUTO ع

 ا

  AUTO 

 و

  AUTO ف

 ي (م

  AUTO ع

 جم ما است

  AUTO ع

 جم للبكري ص ):

  AUTO ق

 ال جرير

  AUTO ف

 ي "

  AUTO ع

 مرو" المذكور

  AUTO ف

 ي يوم ثنية ا

  AUTO ق

 رن، وكان اسل

  AUTO ع

 :
 اتنسون

  AUTO ع

 مرا يوم بر

  AUTO ق

 ة ا

  AUTO ق

 رن ... وحنظلة الم

  AUTO ق

 تول اذ هويا م

  AUTO ع

 ا
 وكذلك ذكر البيت

  AUTO ف

 ي ن

  AUTO ق

 اءض جرير وال

  AUTO ف

 رزد

  AUTO ق

 ص 

  AUTO ف

  AUTO 

 و

  AUTO ف

 ي (م

  AUTO ع

 جم الش

  AUTO ع

 راء للمرزباني ص )، لك

  AUTO ع

 ب الاش

  AUTO ق

 ري، وتروي لجرير يذم

  AUTO ق

 وما:
 ولم يركبوا الخيل الا ب

  AUTO ع

 د ما كبروا ...

  AUTO ف

 هم ث

  AUTO ق

 ال

  AUTO ع

 لي ا

  AUTO ع

 جازها

  AUTO ع

 ن

  AUTO ف

  AUTO 

 و

  AUTO ف

 ي (اللسان:

  AUTO ع

 سج)

  AUTO ق

 ال جرير:

  AUTO ع

 سجن با

  AUTO ع

 نا

  AUTO ق

 الظباء وا

  AUTO ع

 ين ... الجاذر وارتجت لهن الرواد

  AUTO ف

  AUTO ع

 سج: مد

  AUTO ع

 ن

  AUTO ق

 ه

  AUTO ف

 ي المشي.

  AUTO ق

  AUTO 

 و

  AUTO ف

 ي (اللسان: سل

  AUTO ق)



  AUTO ق

 ال جرير:



 اني امرء احسن غمز ا

  AUTO ل

 فاءق
 بين ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ها ا

  AUTO ل

 داخ

  AUTO ل

 وا

  AUTO ل

 اسا

  AUTO ل

 ق
 وا

  AUTO ل

 اسا

  AUTO ل

 ق: اعا

  AUTO ل

 ي باطن ا

  AUTO ل

 فم

  AUTO 

 وفي (ا 

  AUTO ل

  AUTO ل

 سان: عوي) واعتوي

  AUTO ك

 عوي، قا

  AUTO ل

 جرير:
 ا

  AUTO ل

 ا انما ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO ك

  AUTO ل

 ي

  AUTO ك

  AUTO ل

 ب فق

  AUTO ل



  AUTO ل

 ه ... اذا ما اعتوي اخسا وا

  AUTO ل

 ق

  AUTO ل

 ه عرقا

  AUTO ك

  AUTO 

 وفي (ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 سان: عت

  AUTO ك)

 قا

  AUTO ل

 جرير:
 ساروا، ف

  AUTO ل

 ست ع

  AUTO ل

 ي اني اصبت بهم ... ادري ع

  AUTO ل

 ي اي صرفني نية عت

  AUTO ك

 وا
 عت

  AUTO ك

 وا ا

  AUTO ل

 يه: عد

  AUTO ل

 وا

  AUTO ل

  AUTO 

 وفي (ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 سان: وسع) انشد ا

  AUTO ل

 فراء

  AUTO ل

 جرير:
 وجدنا ا

  AUTO ل

 و

  AUTO ل

 يد بن ا

  AUTO ل

 يزيد مبار

  AUTO ك

 ا ... شديدا باعباء ا

  AUTO ل

 خ

  AUTO ل

 افة

  AUTO ك

 اه

  AUTO ل

 ه

  AUTO 

 وفي (ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 تاب

  AUTO ل

 سيبويه / ) قا

  AUTO ل

 جرير:
 نعاء ابا

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 طمرة ... وجرداء مث

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 قوس سمح حجو

  AUTO ل

 ها

  AUTO 

 وفي (ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 سان: عرض) قا

  AUTO ل

 جرير:
 اذا ابتدر ا

  AUTO ل

 ناس ا

  AUTO ل

 م

  AUTO ك

 ارم بذهم ... عراضة اخ

  AUTO ل

 اق ابن

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل

 ي وطو

  AUTO ل

 ها

  AUTO 

 وفي (حماسة ا

  AUTO ل

 بحتري طبعة ا

  AUTO ل

 تجارية سنة  م ص ) قا

  AUTO ل

 جرير:

  AUTO ل

 عمري

  AUTO ل

 قد ان

  AUTO ك

 رت شيبي ورانبي ... مع ا

  AUTO ل

 شيب ابدا

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 تي اتبد

  AUTO ل

 فضو

  AUTO ل

 اراها في اديمي بعد ما ... ت

  AUTO ك

 ون

  AUTO ك

 فاف ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 حم او هي افض

  AUTO ل

  AUTO 

 في (ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 سان: جحد

  AUTO ل)

 قا

  AUTO ل

 جرير:
 و

  AUTO ك

 شفت عن ايري

  AUTO ل

 ها فتجحد

  AUTO ل

 ت ... و

  AUTO ك

 ذا

  AUTO ك

 صاحبة ا

  AUTO ل

 وداق تجحد

  AUTO ل

  AUTO 

 وفي (ا

  AUTO ل

 اغاني طبعة دار ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 تب / )

  AUTO ل

 ما قا

  AUTO ل

 جرير يسخر بابن ا

  AUTO ل

 رقاع ا

  AUTO ل

 عام

  AUTO ل

 ي:



 يقصر باع العاملي عن الندي ... ولكن اير العاملي طويل
 قال عدي بن الرقاع :
 اامك كانت اخبرتك بطوله ... ام انت امرء لم تدر كيف تقول؟
 (وروي البيت الاول في المرشح للمرزباني ص : "عن العلا" بدلا من: عن الندي).

  AUTO 

 وفي (طبقات فحول الشعراء لابن سلام ، ) قال جرير يعين هشاما المرءي ويهجو ذا الرمة: وذكرت ايضا في (الاغاني / ، ، / ، ، / ):
 غضبت لرهط من عدي تشمسوا ... وفي اي يوم لم تشمس رحالها
 وفيم عدي تم من العلا ... وايامنا اللاتي يعد فعالها
 وضبة عمي يابن جل فلا ترم ... مساعي قوم ليس منك سجالها
 يماشي عديا لءمها لا تجنه ... من الناسما ماشت عديا ظلالها
 فقل لعدي تستعن بنساءها ... علي فقد اعيا عديا رجالها
 اذا الرم، قد خلدت قومك رمة ... بطيءا بايدي المطلقين انحلالها

  AUTO 

 وفي (ديوان جرير: الطبعة الاولي : ) قال للفرزدق والاخطل:
 شتمما قاءلا بالحق مهتديا ... عند الخليفة والاقوال تنتضل
 اتشماه سفاها خيركم حسبا ... ففيكما والهي الزور والخطل
 اتشتماه علي رفعي ووضعكما ... لا زلتما في سفال ايها السفل

  AUTO 

 وفي (اللسان: عمر) قال جرير:
 يجوس عمارة ويكف اخري ... لنا، حتي يجاوزها دليل



  AUTO 

 وفي (اللسان ميل) قال جرير:
 لم يركبوا الحيل الا بعد ما هرموا ... فهم ثقال علي اكتافها ميل

  AUTO 

 وفي (الكامل للمبرد ):
 وتزوج يحيي بن ابي حفصة وهو جد مروان الشاعر ويزعم النسابون انا اباه كان يهوديا اسلم علي يدي عثمان بن عفان، وكان يحيي من اجود الناس، وكان ذا يسار، فتزوج خولة بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم سيد اهل الوبر بن سنان بن خالد بن منقر، ومهرها خرقا، وقال جرير يعيرهم:
 رايت مقاتل الطلبات حلي ... فروج بناته كمر الموالي
 لقد انكحم عبدا لعبد ... من الصهب المشوهة السبال
 فلا تفخر بقيس ان قيسا ... خرءم فوق اعظمه البوالي

  AUTO 

 وفي (اللسان: شصب) قال جرير:
 كرام يامن الحيران فيهم ... اذا شصبت بهم احدي الليالي

  AUTO 

 وفي مخطوطة (انساب الاشراف / ):
 كان حزرة بن جرير مبهين النفس، ولم يكن شاعرا، وفيه يقول جرير:
 عذاب ما بقيت لكم وبعدي ... قوارص عند حزرة او بلال

  AUTO 

 وفي (الاغاني طبعة دار الكتب / ، ):
 "كانت ام حكيم تحت عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك، تزوجها في حياة جده عبد الملك، ولما عقد النكاح بينهما، عقد في مجلس عبد الملك، وامر بادخال الشعراء ليهنءوهم بالعقد، ويقولوا في ذلك اشعارا كثيرة يرويها الناس، فاختير منهم جرير وعدي بن الرقاع، فدخلا، وبدا عدي لموضعه منهم، فقال (وذكر ثلاث ابيات في ص ). وقال جرير:
 جمع الامير اليه اكرم حرة ... في كل ما حال من الاحوال
 حكمية علت الروابي كلها ... بمفاخر الاعمام والاخوال
 واذا النساء تفاخرت ببعولة ... فخرتهم بالسيد المفضال 
 عبد العزيز ومن يكلف نفسه ... اخلاقه يلبث باكسف بال
 هناتكم بمودة ونصيحة ... وصدقت في نفسي لكم ومقالي
 فلتهنك النعم التي خولتها ... يا خير مامول وافضل وال
 فامر له عبد الملك بعشرة الاف درهم، ولعدي بن الرقاع بمثلها".

  AUTO 

 وفي (طبقات فحول الشعراء ص ): بينا جرير بسير علي راحلته، اذ هجم علي ابيات مازن وهما بطنان من ضبة فخافهم لسوء اثره في ضبة، فقال:
 فلا خوف عليك ولن تراعي ... بعقوة مازن وبني هلال
 هما الحيان ان فزعا يطيرا ... الي جره كامثال السعالي
 امازن يابن كعب ان قلبي ... لكم طول الحياة لغير قالي
 غطاريف يبيت الجار فيهم ... قرير العين في اهل ومال
 قالوا: اجل يا ابا حزرة، فلا خوف عليك.

  AUTO 

 وفي (ديوان الفرزدق: طبعة هل سنة  م ). وقال جرير لما تزوج الفرزدق ظبية بنت دلم، وكان قد اسن، مر شيخ من بني العنبر يريد البصرة، فحملهما، فقال جرير:
 وتقول ظبية اذ راتك مفصعا ... حوق الحمار من الخبال الخابل
 لقبه بحوق الحمار المفصع كما يفصع الاقلف ذكره. والحوق: مقطع القلفة بعينها.
 ان البلية لا بلية مثلها ... شيخ يعلل عرسه بالباطل
 لو قد اخذت من المهاجر سلما ... لنجوت منه بالقضاء الفاصل
 وعجزت عنها اذ اتتك بكعثب ... الكحق او ضرع المرد الحافل
 المرد: التي قد تراد اللبن في ضرعها.
 لو كان غيرك با فرزدق اعولت ... من حر طعنته بعولة عايل
 (وانظر ص  من هذه الطبعة).

  AUTO 

 وفي (الكتاب لسيبويه / ) وكذلك كتاب الرد علي النحاة لابن مضاء ص ). قال جرير:
 فلا تشم المولي وتبلغ اذاته ... فانك ان فعل تسفه وتجهل



  AUTO 

 وفي (انساب الاشراف: مخطوطة دار الكتب / ) قال جرير يهجو احمي بن غدانة العبدي:
 نبءت عيرا بالعيون يبني ... احيمر فساء علي كرب النخل
 وروي في طبقات فحول الشعراء لابن سلام ص :
 نبءت عبدا بالعيون يسبني ... احيمر سوارا علي كرب النخل
 وذكر البيت في المصدر السابق ص  برواية اخري يهجو الصلتان العبدي هكذا:
 اقول ولم املك سوابق عبرة ... متي كان حكم الله في كرب النخل
 وروي في (المصدر السابق ص ) وفي (مخطوطة انساب الاشراف / ) هكذا:
 اقول ولم املك: امال بن حنظل ...

  AUTO 

 وفي (اللسان: عنبل) قال جرير:
 اذا ترمز بعد الطلق عنبلها ... قال القوابل: هذا مشفر الفيل!

  AUTO 

 وفي (اللسان: حفز) قال جرير:
 ونحن حفزنا الوفزان بطعنة ... سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا
 وقد نسب البيت مع ابيات تالية لسوار المنقري في النقاءض، ، 

  AUTO 

 وفي الاغاني (طبعة دار الكتب / ) بينا الفرزدق والاخطل يشربان، وقد اجتمعا بالكوفة في امارة بشر بن مروان، اذ دخل عليهما فتي من اهل اليمامة، فقالا له: هل تروي لجرير شيءا؟ فانشدهما:
 لو قد بعثت علي الفرزدق مسمي ... وعلي البعيث لقد نكحت الاخطلا



  AUTO م

  AUTO 

 وفي (بهجة ال

  AUTO م

 جالس ص ) قال جرير:
 خنازير نا

  AUTO م

 وا عن ال

  AUTO م

 كر

  AUTO م

 ات ... فنبهه

  AUTO م

 قدر ل

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 فيا قبحه

  AUTO م

 في الذي خولوا ... ويا حسنه

  AUTO م

 في زوال النع

  AUTO م

  AUTO 

 وفي

  AUTO (م

 عج

  AUTO م

 البلدان لياقوا / ) قال جرير:
 لتبدو لي

  AUTO م

 ن ر

  AUTO م

 ل حران عقر ... بهن هوي نفسي اصيب ص

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 ها

  AUTO 

 وفي (اللسان: طس

  AUTO م)

 : انشد ابن خالويه هذا الرجز لجرير في سلي

  AUTO م

 ان بن عبد ال

  AUTO م

 لك وعبد العزيز:
 ان الا

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 بعده ابن ا

  AUTO م

 ه
 ق

  AUTO م

 ابنه ولي عهد ع

  AUTO م

 ه
 قد رضي الناس به قس

  AUTO م

 ه
 يا ليتها قد خرجت

  AUTO م

 ن ف

  AUTO م

 ه
 حتي يعود ال

  AUTO م

 لك في اسط

  AUTO م

 ه
 ابرز لنا ي

  AUTO م 

 ينه

  AUTO م

 ن ك

  AUTO م

 ه

  AUTO 

 وفي (انساب الاشراف: الطبعة العبرية / ) في ترج

  AUTO م

 ة

  AUTO م

 روان بن الحك

  AUTO م

 قال جرير:
 هلا سالت به

  AUTO م



  AUTO م

 صر التي نكثت ... وراهطا يو

  AUTO م

 يح

  AUTO م

 ي الراية البه

  AUTO م

  AUTO 

 وفي (اللسان: حلق) انشد الجوهري لجرير:
 ففاز بحلق ال

  AUTO م

 نذر بن

  AUTO م

 حرق ... فتي

  AUTO م

 نه

  AUTO م

 رخو النجاد كري

  AUTO م

  AUTO 

 وفي (اللسان: قص

  AUTO م)

 قال جرير:
 نبتتب

  AUTO م

 نبته فطاب لش

  AUTO م

 ها ... ونات عن الجثجاث والقيصو

  AUTO م



  AUTO 

 وفي (معجم ما استعجم للبكري ) قال ابو عبيدة: سالت عبد الله ابن زرعة الذهلي عن قول جرير يعير بني مالك بن حنظلة يوم مبايض:
 خيلي التي ركب غداة مبايض ... فرجعن سبيكم وكل سوام
 الحقننا ببني ربيعة بعدما ... دمي الشكيم وماج كل حزام
 فقال: كذب عليهم لانا غزوناهم، ولم تكن معهم ظعاءن ولا اموال

  AUTO 

 وفي (اللسان: بني) قال جرير:
 رجعت وفودهم بتيم بعدما ... خرزوا المباني في بني زدهام

  AUTO 

 وفي اللسان: انن) قال جرير:
 هل انتم عاءجون بنا لانا ... نري العرصات او اثر الخيام
 ونسب البيت في (اللسان: منن) للفرزدق بهذه الرواية:
 قفا يا صاحبي بنا لغنا
 وقال الصغاني في هامش اللسان: الرواية
 الستم عاءدين بنا لغنا

  AUTO 

 وفي (الكتاب لسيويه / ) قال جرير:
 ايهات منزلنا بنعف سوييقة ... كانت مباركة من الايامي
 وانما الحقوا هذه المدي في حروف الروي لان الشعر وضع للغناء والترنم، فالحقوا كل حرف الذي حركته منه .... "

  AUTO 

 وف (الاغاني طبعة دار الكتب / ) .. اجتمع جرير والفرزدق عند بشر ابن مروان، فقال لهما بشر: انكما قد تقارضما الاشعار، وتطالبتما الاثار، وتقاولتما الفخر، وتهاجتما، فاما الهجاء فليست بي اليه حاجة، فجددوا بين يدي فخرا، ودعاني مما مضي، فقال الفرزدق:
 فنحن السنام والمناسم غيرنا ... فمن ذا يساوي بالسنام المناسما
 فقال جرير:
 علي موضع الاستاه انتم زعمتم ... وكل سنام تابع للغلاصم
 فقال الفرزدق:



 علي محرث للفرث انتم زعمتم ... الا ان فوق الغلصمات الجماجم
 فقال جرير:
 وانباتمونا انكم هام قومكم ... ولا هام الا تابع للخراطم
 فقال الفرزدق:
 فنحن الزمام القاءد المقتدي به ... من الناس مازلنا ولسنا لهازما
 فقال جرير:
 فنحن بني زيد قطعنا زمامها ... فتاهت كسار طاءش الراس عارم
 فقال بشر: غلبته يا جرير بقطعك الزمام وذهابك بالناقة! واحسن الجاءزة لهما، وفضل جريرا.

  AUTO 

 وفي مخطوطة (الحماسة البصرية / ) وقال اخر، ولعله جرير:
 وان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 ولكن سفاها لو سببت وسبتني ... بني عبد شمس من مناف وهاشم

  AUTO 

 وفي (ديوان جرير. الطبعة الاولي سنة  م) /  قال جرير:
 تغطي نمير بالعماءم لءمها ... وكيف يغطي اللءم طي العماءم
 فان تضربونا بالسياط فاننا ... ضربناكم بالمرهفات الصوارم
 وان تحلقوا منا رءوسا فاننا ... حلقنا رءوسا بالقنا والغلاصم
 وان تمنعوا منا السلاح فعندنا ... سلاح لنا لا يشتري بالدراهم
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت بالمواسم

  AUTO 

 وفي (الاغاني طبعة الدار) / ، : "حدثني ابو الاخضر المخارق ابن الاخضر القيسي قال: اني كنت والله الذي لا اله الا هو اخص الناس بجرير ... فبينما هم كذلك، اذا بجرير قد مثل بين السماطين يقول: ان راي امير المءمنين ان ياذن لي في ابن الرقاع المتفرقة، اءلف بعضها الي بعض! فقال الوليد: والله لهممت ان اخرجه علي ظهرك الي الناس! فقال جرير وهو قاءم كما هو:
 فان تنهي عنه فسمعا وطاعة ... والا فاني عرضة للمراجم



  AUTO 

 وفي (اللسا

  AUTO ن

 : لهم) قال جرير:
 وما يلق في اشداقه تلهما
 و

  AUTO ن

 سب الي رءبة ايضا

  AUTO 

 وفي (اللسا

  AUTO ن

 :

  AUTO ن

 زر) ا

  AUTO ن

 شد بيت جرير يهجو البعيث:
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت ب

  AUTO ن

 ز للضيافة ارشما

  AUTO 

 وفي (معجم البلدا

  AUTO ن

 لياقوت في: رسم عطالة) قال ابو عبيدة في قول جرير:
 ولو علقت خيل الزبير حبال

  AUTO ن

 ا ... لكا

  AUTO ن

 ك

  AUTO ن

 اج في (عطالة) اعصما
 قال: عطالة: جبل بالبحري

  AUTO ن

 م

  AUTO ن

 يع شامخ.

  AUTO 

 وفي (اللسا

  AUTO ن

 : قوا) قال جرير:
 الا حييا الربع القواء وسلما ... وربعا كجثما

  AUTO ن

 الحمامة ادهما

  AUTO 

 وفي (معجم البلدا

  AUTO ن

 لياقوت في رسم بدا): قال جرير:
 وا

  AUTO ن

 ت التي حببت شعبا الي بدا ... الي واوطا

  AUTO ن

 ي بلاد سواهما
 حللت بهذا حلة ثم حلة ... بهذا فطاب الواديا

  AUTO ن

 كلاهما

  AUTO ن

  AUTO 

 في (اللسا

  AUTO ن

 : زورق) ا

  AUTO ن

 شد محمد ب

  AUTO ن

 حبيب لجرير:
 تزورقت باب

  AUTO ن

 القي

  AUTO ن

 م

  AUTO ن

 اكل فيرة ... واكل عويث حي

  AUTO ن

 اسهلك البط

  AUTO ن

  AUTO 

 وفي (معجم البلدا

  AUTO ن

 لياقوت): يوم سليما

  AUTO ن

 م

  AUTO ن

 ايام العرب المشهورة لبكر ب

  AUTO ن

 واءل علي ب

  AUTO ن

 ي تميم، اسر فيه عمرا

  AUTO ن

 ب

  AUTO ن

 مرة الشيبا

  AUTO ن

 ي الاقرع ب

  AUTO ن

 حابس ورءيسا اخر م

  AUTO ن

 تميم، ولذلك قال جرير:
 بءس الحماة لتيم يوم سلما

  AUTO ن

 يوم تشد عليكم كف عمرا

  AUTO ن



  AUTO 

 وفي مجمع الامثالي للميداني /  ذكر المناسبة التي قيل فيها المثل: (هذه بتلك والبادي اظلم)، قالوا: ان او من قال ذلك الفرزدق، وذلك انه كان ذات يوم جالسا في نادي قومه ينشدهم، اذ مر به جرير بن الخطفي علي راحلة، وهو لا يعرفه، فقال الفرزدق: من ذلك الرجل؟ فقالوا: جرير بن الخطفي! فقال لفتي: ايت ابا حزرة، فقل له ان الفرزدق يقول:
 ما في حر امك اسكة معروف ... لناظرين وما له شفتان
 قال: فلحقه الفتي، فانشده بيت الفرزدق، فقال جرير: ارجع اليه فقل له:
 لكن حر امك ذو شفاه جمة ... مخضرة كغباغب الثيران
 قال: فرجع الفتي، فانشده بيت جرير، فضحك الفرزدق، ثم قال: هذه بتلك والبادي اظلم".

  AUTO 

 وفي مخطوطة (انساب الاشراف / ): وحدثني عبد الرحمن بن حرزة قال: نزل جرير بحي من بني قيس بن ثعلبة من ربيعة وهم خلوف فلم يصب قري، فانشا يقول:
 ظللنا مرملين بشر حال ... وقد لقي المطي كما لقينا
 فمضي غلام منهم الي الرجال وهم مجتمعون علي راس اميال من المحلة لامر حزبهم، فقال لهم: يابني قيس قيس بن ثعلبة اكلتم! واخبرهم خبر جرير، فانصرف اليه عدة منهم، فذبحوا له ونحروا، واحسنوا قراه اياما، وزودوه، فرضي، وسار، وجعل يقول:
 نزلت بخير حي من معد ... فلم ار بالقري منهم ضنينا
 وقوا اعراضهم بقري وزاد ... معا وتزودوا مدحا ثمينا



  AUTO ه

  AUTO 

 وفي (معجم البلدان لياقوت / ) قال جرير:

 ان القساس

  AUTO ي

 الذ

  AUTO ي

 تعص

  AUTO ي

 ب

  AUTO ه

 ... خير من الالف الذ

  AUTO ي

 تعط

  AUTO ي

 ب

  AUTO ه

  AUTO ي

  AUTO 

 وف

  AUTO ي

 (الاغان

  AUTO ي

 طبعة دار الكتب / )
 " ... بعد ان انشد جرير عمر بن عبد العزيز، واعطا

  AUTO ه

 ... قالوا ل

  AUTO ه

 : ما صنع بك امير المءمنين ابا حزرة؟ فقال:
 تركت لكم بالشام حبل جماعة ... امين القو

  AUTO ي

 مستحصد العقد باقيا
 وجدت رق

  AUTO ي

 الشيطان لا تستفز

  AUTO ه

 ... وقد كان شيطان

  AUTO ي

 من الجن راقيا
 (وانظر القصة ايضا ف

  AUTO ي

 : حاشية الامير عل

  AUTO ي

 المغن

  AUTO ي

 /  براوية: رايت رق

  AUTO ي

 ... وذكرت ايضا ف

  AUTO ي

 شرح شوا

  AUTO ه

 د المغن

  AUTO ي

 للسيوط

  AUTO ي

 الطبعة الاول

  AUTO ي

 ص ) 